www.KitaboSunnat.com
مقدمه
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۱۶
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
مقدمه
مغربی تنقید کا ارتقاء
مغربی تنقید کی تقریباً ڈھائی ہزار سالہ تاریخ کے مطالعے کے لیے یہ طریق کار زیادہ
مناسب معلوم ہوتا ہے کہ پہلے رجحانات کے اعتبار سے اسے مختلف ادوار میں تقسیم کر لیا جائے اور پھر
علی الترتیب ہر دور کے رحجانات اور اس کے نمائندہ نقادوں کا مطالعہ پیش کیا جائے ۔ مغرب کی تنقیدی
فکر کو ہم مندرجہ ذیل ادوار میں تقسیم کر سکتے ہیں:۔
(0)
(۲)
(۳)
(۴)
(۵)
(1)
قدما کا دور
نشاة الثانية
کلاسیکیت
رومانیت
سائنس کا دور
بیسوی صدی
(1) قدما کا دور
بہت سے دوسرے علوم کی طرح ادبی تنقید کی ابتدا بھی یونان سے سے ہوتی ہے اور
بوطیقا فن تنقید کا سب سے پہلا اور بنیادی شاہکار ہے ۔ لیکن جیسے کوئی چیز خلا میں پیدا نہیں ہوتی
بلکہ اسباب و علل کا ایک طویل سلسلہ اس کو وجود میں لانے کا باعث ہوتا ہے، اسی طرح ارسطو کی بوطیقا
اور یونانیوں کا فن تنقید بھی قدم قدم یہاں تک پہنچا۔ ارسطو سے سینکڑوں سال پہلے اس علم کے نشانات
قائم ہو چکے تھے ۔ ہومر کے ہاں ، جو دنیا کا پہلا معلوم شاعر ہے، عظیم شاعرانہ قوتوں کے ساتھ ساتھ
گہرے تنقیدی شعور کا احساس ہوتا ہے ۔ ہومر کے معاصرین اور اس کے بعد آنے والے شعراء مثلاً
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
12
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
ہیڈ ، از نوفینز ، پنڈار اور جور جس کے کلام میں بھی اہم تنقیدی اشارے ملتے ہیں۔
ہومر (۲۹ ا صدی ق - م؟) کے نزدیک شاعری کا مقصد لطف ہے، جو ایک قسم کے
جادو سے پیدا ہوتا ہے ۔ ہومر شاعرانہ قوت کو الہامی قوت کہتا ہے اور اسے دیوتاؤں سے منسوب کرتا
ہے جن کی مدد اور دعا سے وہ اپنی نظمیں تخلیق کرتا ہے ۔ ایک جگہ وہ اکیلا کی ڈھال کے ذکر میں لکھتا
ہے کہ ہل کے پیچھے کی زمین کالی معلوم ہوتی تھی اور اس زمین کی طرح جس پر مل چل چکا ہو
،حالانکہ وہ سونے کی بنی ہوئی تھی اور یہ صناعی کا کمال تھا۔ ہومر کی اس بات سے یہ بات سامنے آتی
ہے کہ شاعر کا اصل کام کیا ہے؟ وہ کالی زمین جوتا ہے مگر اس کے ہل سے جو زمین نکلتی ہے وہ سونے
کی ہو جاتی ہے۔ تخلیق بھی ایک ایسا ہی عمل ہے جو معمولی چیزوں کو غیر معمولی اور اصل سے زیادہ حسین
بنا دیتا ہے۔ تحقیق کی خوبی یہ ہے کہ وہ عام تجربے کو دلکش بنا دیتی ہے ۔ یہی معیار تحقید می شعور کا معیار
ہے جس سے تخلیق کو پر کھا جانا چاہیے ۔ ہومر نہیں یہی بتاتا ہے۔
ھیسیڈ ( ۸ ویں صدی ق م) کے نزدیک شاعرمی کا منصب الہامی درس دینا ہے ۔
زنوفینز (۴۴۵-۳۹۱ ق م ) ہومر اور ھیڈ دونوں پر اعتراض کرتا ہے اور کہتا ہے کہ انھوں نے مقدس
دیوتاؤں سے وہ باتیں منسوب کی ہیں جو انسانوں میں بھی پست اور قابل ملامت سمجھی جاتی ہیں۔
پانچویں صدی قبل مسیح میں نذار (۴۴۲۵۱۸ ق.م) فطری شاعرانہ جو ہر کو سب سے
زیادہ اہمیت دیتا ہے ۔ وہ تیکنیک پر بھی زور دیتا ہے اور ان راستوں کا ذکر کرتا ہے جو منزل کو قریب تر
کر دیتے ہیں۔ اختصار اس کے نزدیک سب سے بڑی خوبی ہے۔ شاعر کو چاہیے کہ وہ کم لفظوں سے
معانی کی ایک دنیا آباد کر دے۔
جور جس ( ۴۸۵۔۳۸۰ ق۔ م ) شاعری کو عروضی نظام کی ایک شکل کہتا ہے جس کا
مقصد سامعین کو متاثر کرنا اور ترغیب دینا ہے ۔ اسی طرح ارسٹوفینز (۲۴۴۸-۳۸۰ ق م) کی
کا میڈیوں میں ، طنز کے ساتھ ساتھ تنقیدی اشارے بھی ملتے ہیں مثلاً ایک جگہ وہ لکھتا ہے کہ خراب
شاعر بغیر پھل کی پتیوں“ کی طرح ہوتے ہیں۔ خراب شاعر خالی ہوا میں آواز پیدا کرتے ہیں اور
بہروپ سے اُن کو بگاڑتے ہیں۔ وہ یہ سوال بھی اٹھاتا ہے کہ شاعر کے قابل تعریف نھیر تا ہے اور خود
ہی جواب دیتا ہے کہ جب اس کا فن صحیح اور سچا ہو اور جب اس کی بات آفاقی ہو ۔ وہ طنزیہ انداز میں
یوری پیڈس کے فلسفے اور کردار نگاری کے طریقے سے بھی اظہار نفرت کرتا ہے۔ ارسٹوفینز
یسکیلس ، سوفوکلیز اور سقراط کا ذکر بھی کرتا ہے اور طنز و ہجو یہ انداز میں بڑے کام کی باتیں کہہ جاتا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
IA
ہے۔ سمپوزیم میں افلاطون نے لکھا ہے کہ ارسٹو فینز کے تمسخرانہ انداز میں ایک گہرا مقصد پوشید.
ہوتا ہے۔
ہومر کے بعد یونان میں مختلف اصناف سخن نمایاں ہوئے ۔ ان اصناف سخن کے مقاصد اور
ان کی ہئیت کو دیکھ کر یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ یہ اصناف تنقیدی شعور کے بغیر وجود میں نہیں آ سکتے
تھے ۔ سیفو “ اور ” الکالیوس نے گیت میں داخلی جذبات کا اظہار کیا۔ گویا تنقیدی شعور کے ساتھ ، گیت
کی صنف کو ہئیت کی موزونیت کے اعتبار سے ، داخلی جذبات کے اظہار سے وابستہ کر دیا۔ اسی کی کوکھ
سے اوڈ (Ode) نے جنم لیا اور کورس گیت وجود میں آئے ۔ رفتہ رفتہ شاعروں کے مدر سے بن گئے اور
ہر مدرسہ ایک دوسرے پر فوقیت حاصل کرنے کی کوشش کرنے لگا۔ اچھینٹر کے لوگ بہت باتونی
تھے ۔ بحث ان کی گھٹی میں پڑی ہوئی تھی۔ ان کی تنقید نے اس مزاج بحث سے رفتہ رفتہ اپنے خد و خال
نمایاں کئے ۔ ایسکیلس (۵۲۵-۴۵۶ ق-م) سے لے کر یوری پیڈس (۵) میں صدی ق-م ) تھی۔
اکثر ڈراموں میں تنقیدی بحث ملتی ہے جو غصے یا طرفداری پر ختم ہو جاتی ہے۔ سوفوکلیر (۲۹۵-۴۰۶
ق-م) کی اس بات سے کہ ” میں نے ایسے کردار پیش کیے جیسے ہونے چاہئیں جبکہ یوری پیڈس نے
ایسے کردار پیش کیے جیسے کہ وہ ہیں"۔ دو شاعروں، ڈراما نگاروں کا مخصوص فرق اور ان کی انفرادیت
سامنے آتی ہے۔ یہ بات ذہن نشین رہے کہ کسی فن پارے کے بارے میں رائے، کوئی نقطہ نظر، کوئی
وضاحت، مختلف فن پاروں سے اس کا مقابلہ اور ان کے باہمی فرق کا اظہار ” تنقید ہے۔
ان ساری بحثوں اور اشارات کے باوجود ابھی تک تنقید میں نظم و ضبط اور باقاعدگی پیدا
نہیں ہوئی ہے اور تنقید کی زبان یعنی اس کی مخصوص اصطلاحات ابھی وضع نہیں ہوئی ہیں۔ خیالات
موجود ہیں، نقطہ ہائے نظر موجود ہیں، آراء موجود ہیں لیکن یہ سب ان موتیوں کی طرح بکھری ہوئی
ہیں جنہیں گوندھ کر ابھی ہار نہیں بنایا گیا ہے۔ تنقیدی شعور اور تخلیقی عمل کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔ یہ
سب تنقیدی آراء ، جن کا ذکر اوپر کیا گیا ہے تحقیقی عمل کی کوکھ ہی سے پیدا ہوئی ہیں۔ لیکن اس دور میں
تنقید، ایک فن کی حیثیت سے، اس وقت اپنا الگ مقام پیدا کرتی ہے جب وہ فلسفے سے اپنا ناتا جوڑ کر
مستقل اصطلاحیں وضع کر لیتی ہے۔ یونانیوں کو چونکہ خیالات سے فکر سے ہمیشہ دلچسپی رہی ہے اس
لیے بقول سعدی انہوں نے عقل و دانش کے وہ کارنامے دکھائے اور مختلف علوم وفنون میں اتنی ترقی
کی کہ ان کا نام تاریخ انسانیت میں آج تک زندہ ہے۔ سقراط کی اہمیت یہ ہے کہ اس نے فلسفے کو
وسعت دی اور اسے آسمان سے زمین پر اُتارا۔ اس کے زیراثر افلاطون نے ایک عقلی نظام تعمیر کیا جو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
وا
انسان کے بنیادی فکر و عمل کا احاطہ کرتا ہے اور زندگی کا پھیلاؤ، ذہن انسانی کے بے شمار گوشے،
مذہب، سیاست، معاشرتی و معاشی زندگی، اخلاق سب کچھ ایک مربوط فلسفے اور ایک مابعد الطبیعیاتی
نظریے کے تحت آجاتے ہیں۔ ادب و شاعری بھی زندگی کا ایک اہم و بنیادی پہلو ہے۔ یہ کیسے ممکن تھا
کہ یونانی فلسفی اسے چھوڑ جاتے ؟ افلاطون، جو خود ایک پیدائشی شاعر تھا، ”جمہوریہ لکھتے وقت شاعر
کو اپنے نظام فکر سے ضرور خارج کر دیتا ہے لیکن اسی کے ساتھ بحث کا وہ لامتناہی سلسلہ شروع ہو جاتا
ہے جو آج تک جاری ہے۔ اس بحث سے متعدد اصطلاحات وجود میں آئین اور بہت سی فنی و شعری
نظریات نے جنم لیا۔ ارسطو نے اس بحث کو منتظم و مربوط کر کے علم تنقید کی عمارت کھڑی کی اور مروجہ
الفاظ کو نئے معنی دے کر ایسی اصطلاحیں وضع کیں جن سے آج تک ہم اپنے اظہار کو سہل بناتے ہیں ۔
افلاطون
ارسطو اور یونان کی اس ذہنی فضا کے درمیان افلاطون (۴۳۷ ؟ - ۳۴۷ ق - م ) سب سے
اہم مقام کا مالک ہے۔ وہ ارسطو کا استاد اور سقراط کا شاگرد رشید تھا۔ وہ ایک پیدائشی شاعر تھا لیکن
سقراط کے زیر اثر اس نے اپنی نظموں اور ڈراموں کو جلا دیا اور اپنی ساری صلاحیتیں فلسفے پر مرکوز
کر دیں۔ مکالمات افلاطون" اس کی وہ عظیم تصنیف ہے جس کی کوکھے سے فلسفے کی باقاعدہ روایت جنم
لیتی ہے۔ اور بقول ایمرسن یہ وہ کتاب ہے جس میں دنیا کی ہر کتاب کا مواد موجود ہے۔ یوں تو
سارے ” مکالمات بنیادی اہمیت کے حامل ہیں لیکن جمہوریہ (رمی پبلک ) دو وجوہ سے زیادہ اہم
ہے۔ ایک تو یہ کہ اس میں افلاطون نے ایک مثالی ریاست کا جامع تصور پیش کیا ہے، دوسرے یہ کہ
اپنی جمہوریہ" سے افلاطون نے شاعر کو برطرف کر دیا ہے۔ افلاطون کے مکالمات میں سے کوئی
مکالمہ خصوصیت کے ساتھ ادب کے بارے میں نہیں ہے لیکن مختلف مکالموں میں شاعری کے بارے
میں جو آراء ملتی ہیں ان کو جوڑ کر ایک ادھورا جمالیاتی نظریہ ضرور بنایا جاسکتا ہے۔ ای ان (lion)
میں وہ شاعر کی تعریف ان الفاظ میں کرتا ہے:
کیونکہ شاعر ایک روشنی ہے اور پرواز کرنے والی پاک چیز ہے۔ وہ اس وقت تک تخلیق
نہیں کرتا جب تک الہامی قوت اس پر غالب نہ آ جائے اور وہ اپنے حواس زائل نہ کر دے اور عقل
یکسر غائب نہ ہو جائے ۔ جب تک وہ اس عالم جذب میں نہیں آجاتا وہ بے قوت رہتا ہے اور اپنے
الہام ربانی کو الفاظ کا جامہ نہیں پہنا سکتا ۔ وہ بڑے شاندار الفاظ ہوتے ہیں جن میں شاعر انسان کے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
عمل کو پیش کرتے ہیں لیکن یہ الفاظ اصول فن کی مدد سے ان کے اندر پیدا نہیں ہوتے ۔ صرف شاعر کی
دیوی ان میں الہامی قوت کا صور پھونکتی ہے۔ اس عالم جذب میں ان میں سے کوئی کیف آور، پر جوش
بھجن لکھتا ہے۔ کوئی حمد یہ گیت لکھتا ہے۔ کوئی کورس تخلیق کرتا ہے۔ کوئی ایپک" لکھتا ہے اور کوئی
آئی امبک‘ شعر لکھتا ہے۔ جو ایک صنف میں اچھا ہوتا ہے وہ دوسری صنف پر قدرت نہیں رکھتا،
کیونکہ شاعرفن کی مدد سے نہیں بلکہ آسمانی قوت سے نغمہ سرا ہوتا ہے۔
اس اقتباس سے اندازہ لگایا جاسکتا ہے کہ افلاطون شاعر کو ایک عظیم درجہ دیتا ہے۔ وہ اس
کی عظمت کے گن گاتا ہے۔ اُس کا دل سے قائل ہے لیکن اسی وجہ سے وہ اپنی مثالی جمہوریہ سے
بر طرف بھی کردیتا ہے۔ اس فطرت کا انسان مخدوش ہوتا ہے۔ وہ کسی نظام میں ٹھیک نہیں بیٹھتا۔ وہ
نظام فکر میں خلل انداز ہوتا ہے۔ آسمانی وجدان کی وجہ سے افلاطون شاعر کو مجنون اور دیوانہ کہتا ہے۔
اپنا دیوانہ جس کے سر پرفن کی مقدس دیوی کا سایہ ہوتا ہے اور جو اس میں جوش و جذ بہ پیدا کر کے
غنائیہ کلام لکھواتی ہے اور اسی لیے اس کا اعتبار نہیں کیا جاسکتا۔ وہ معلم اخلاق کی حیثیت سے
نا کامیاب ہے۔ عالم کی حیثیت سے وہ غلط علم دیتا ہے کیونکہ وہ کسی چیز کا صیح اندازہ لگانے سے قاصر
ہے۔ مابعد الطبیعیاتی نقطۂ نظر سے وہ جس چیز کی نقل کرتا ہے وہ حقیقت سے دو درجہ دور ہوتی ہے۔ اس
کی تفصیل افلاطون یہ بتاتا ہے کہ ایک ایسی شے کے بارے میں جس کا ایک نام بھی ہو، یہ قیاس کیا
جا سکتا ہے کہ اس کی ایک مشترک صورت بھی یقینا ہوگی اور یہ مشترک صورت ایک مشترک خیال کا
مظہر ہوگی ۔ افلاطون کے نزدیک "حقیقت" کسی چیز میں نہیں ہوتی بلکہ اس کے خیال میں ہوتی
ہے۔ فلسفی کا کام یہ ہے کہ وہ کسی منفر" نے " سے "خیال" تک پہنچے ۔ شاعر خیال تک نہیں پہنچا
بلکہ اسی ” نے میں محو رہتا ہے اور اسے بھی غلط طریقے سے پیش کرتا ہے۔ اپنی اس بات کو افلاطون
پلنگ کی مثال سے واضح کرتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ دنیا میں لا تعداد پلنگ ہیں جنہیں مختلف بنانے والوں
نے بنایا ہے لیکن ان سب پلنگوں کی اصل وہ مثالی پلنگ ہے جس کی صورت خدا کے ذہن میں ہے۔
بڑھتی جب پانگ بناتا ہے تو وہ اسی مثالی پلنگ کی نقل کرتا ہے۔ جب ایک مصور پلنگ بناتا ہے تو وہ
بڑھئی کے چنگ کی نقل کرتا ہے۔ یعنی اس طرح مصور نقل کی نقل کرتا ہے اور حقیقت سے دو
درجہ دور ہو جاتا ہے۔ اسی طرح شاعر بھی جب اس پلنگ کو بیان کرتا ہے تو وہ بھی، مصور کی طرح
حقیقت سے دو درجہ دور ہو جاتا ہے۔ وہ بھی عکس کے عکس کا پجاری ہے۔ ایسے شخص سے کسی اخلاقیات
کی امید نہیں کی جاسکتی۔ ہومر نے خدا کو وہ کام کرتے دکھایا ہے جو اخلاقی نقطۂ نظرت بدی کا اظہار
,,
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۱
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
کرتے ہیں۔ اس نے دیوی دیوتا کو زانی، جھوٹا اور جھگڑالو دکھایا ہے۔ " زیوس " بغیر کسی اخلاقی اصول
کے، جس کو چاہتا ہے خوش کر دیتا ہے۔ خدا نیکی کا اشارہ ہے۔اس لیے بدی کا اشارہ خدا نہیں بلکہ کوئی
اور ہونا چاہئے ۔ شاعر چونکہ انسانی جذبات کو برانگیختہ کرنے کی قوت رکھتا ہے، اسی لیے اس کے اثر
سے ہر شہری بدی کی راہ پر لگ سکتا ہے اور اسی لیے جمہوریہ میں افلاطون نے لکھا ہے کہ شاعر کو
قانون کے ذریعہ روکا جائے کہ وہ یہ نہ کہے کہ خدا شر کا سبب ہے:
اگر کوئی شاعر کسی پریشانی یا آفت کا ذکر کرے تو اسے یہ اجازت نہ دی جائے کہ وہ ان
پریشانیوں کو خدا سے منسوب کرے یا اگر وہ انہیں خدا سے منسوب کرے بھی تو کسی طرح یہ بھی سمجھائے
کہ خدا نے جو کچھ کیا وہ حق ہے۔ انصاف ہے، اور وہ لوگ اس سزا سے بہتر انسان بن گئے ہیں۔ اس
بات کو سختی سے منع کیا جائے کہ خدا کسی طرح بھی شر کا باعث ہے۔ ایک منظم جمہوریہ میں یہ بات نہ
گائی جائے اور نہ نظم کی جائے۔ ایسا بہتان خود کشی ، بر بادی اور بدکاری کا باعث ہوگا“۔
افلاطون کے مطابق سیاست و اخلاق کو الگ نہیں کیا جاسکتا ۔ مثالی جمہوریہ کے حاکموں
کی تعلیم کے لیے شاعری کی تعلیم مضر ہے۔ کیونکہ شاعر اچھا شہری بننا نہیں سکھاتے ۔ اچھے اخلاق کا
درس نہیں دیتے ۔ افلاطون کہتا ہے کہ جوانوں کو اپنے ملک کے لیے بہادری سے مرنا سکھایا جائے اور
عاقبت میں صلے کی امید دلائی جائے ۔ لیکن شاعر جو عالم ارواح کا نقشہ پیش کرتے ہیں وہ بہادری کی
نفی کرتا ہے۔ وہ موت سے خوف دلاتے ہیں۔ انسان کو بزدل بناتے ہیں۔ شاعری عورت اور خراب
آدمیوں کی طرح متوجہ کرتی ہے۔ وہ ان جذبات کو ابھارتی ہے جن کا ترک کرنا بہتر ہے اور جن پر
انسان
کو قابو پانا چاہئے ۔
افلاطون شاعروں کی اہمیت سے واقف تھا اور اس بات سے بھی باخبر تھا کہ شاعری میں
چونکہ اثر آفرینی کی غیر معمولی قوت ہوتی ہے اس لیے اگر شاعروں کو آزاد چھوڑ دیا گیا تو وہ مثالی
جمہوریہ میں خلل پیدا کریں گے۔ اس نے کہا کہ جب شاعر ہمارے شہر میں آتے ہیں تو ہم ان کے
سامنے جھک جاتے ہیں۔ ان کی پرستش کرتے ہیں کیونکہ وہ ان قوتوں کے اعتبار سے پاک اور منزہ
ہستیاں ہیں، لیکن ہماری ریاست میں ان کا موجود ہونا ناممکن ہے۔ مثالی جمہوریہ کا قانون اس کی
اجازت نہیں دیتا۔ اس لیے ان پر خوشبو میں چڑھانے اور ان کے گلے میں ہار ڈالنے کے بعد انہیں
اپنے شہر سے نکال دینا چاہئے۔
افلاطون کی یہ ساری بحث تضاد کا شکار ہے۔ یہ ایک معمہ ہے۔ وہ دل سے شاعر کو چاہتا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۲
ہے۔ اس کی اہمیت و حیثیت سے باخبر ہے مگر قانون و اخلاق کے نقطۂ نظر سے وہ اسے اپنی جمہوریہ
سے نکال دیتا ہے۔ یہاں اصول اُس کی ذاتی پسند پر غالب آجاتے ہیں یہ یہ کشمکش اس کے اندر بار
بار سر اٹھاتی ہے اور جب ہم مکالمات کے ” قانون والے حصے کو پڑھتے ہیں تو وہ پھر سے شاعروں کو
رعایت دینے پر آمادہ ہو جاتا ہے اور کہتا ہے:
شاعروں کو فاتحین کی تعریف کرنے کی اجازت دی جائے۔ ہر شاعر کو نہیں صرف ان
شاعروں کو جو پچاس سال سے کم عمر کے نہ ہوں۔ اور وہ ایسے نہ ہوں، خواہ ان کی شاعرانہ وموسیقانہ
تو میں کتنی ہی زیادہ کیوں نہ ہوں، جنہوں نے کوئی تعظیم کام انجام نہ دیا ہو۔ بلکہ وہ ایسے ہوں کہ خود
نیک رہے ہوں اور ریاست میں معزز سمجھے جاتے ہوں ۔ عمدہ کاموں کے خالق ہوں۔ ایسے ہی لوگوں
کی نظمیں گائی جائیں، چاہے وہ نظمیں موسیقیت میں کمزور ہی کیوں نہ ہوں ۔ ان نظموں کے بارے
میں فیصلہ ناظم تعلیم اور داعیان قوانین کے ہاتھ میں ہونا چاہئے۔ ایسے ہی شاعر آزادی کے ساتھ نغمہ
سرائی کر سکیں ، مگر یہ اجازت تمام شاعروں کے لیے عام نہیں ہونی چاہیئے۔
یہ وہ نقطہ نظر ہے جو شاعری کو مقصد کے تحت لے آتا ہے اور شاعری کی آزادی کو پابہ
زنجیر کردیتا ہے۔ حاکمان وقت کی ہمیشہ یہ کوشش رہی ہے کہ ہر آزاد تخلیقی سرگرمی کو حراست میں لے کر
اسے اپنے مقصد کے لیے استعمال کریں ۔ ”جمہوریہ میں بھی افلاطون کا یہی نقطہ نظر ہے۔
لیکن اس نقطۂ نظر سے اختلاف کے باوجود، جب افلاطون فن کو نقل کہتا ہے تو وہ بات
ہمیشہ کی طرح آج بھی درست ہے۔ ارسطو سے لے کر آج تک اس بات سے کسی نے انکار نہیں کیا
مگر جب وہ اسے حقیقت سے دو درجہ دور اور حقیقت کی بگڑی ہوئی شکل کہتا ہے تو ارسطو بھی ” بوطیقا"
میں افلاطون کا نام لئے بغیر اس کا جواب دیتا ہے۔ افلاطون نے اس بحث کے سلسلے میں جو اصطلا میں
استعمال کیں اور ان اصطلاحوں کے ذریعہ ادب و شعر کے جن آفاقی اصولوں کو پیش کیا ان پر آج بھی
اسی طرح بحث ہو رہی ہے۔ افلاطون نے جو مسائل اٹھائے تھے، وہ یہ ہیں:
(1)
(۲)
(۳)
فن میں نقل کا مسئلہ
شاعری کا مقصد اور اس کی ماہیت
شاعری کی آفاقیت
انہی مسائل کو لے کر ارسطو نے سارے ادب و شعر کا جائزہ لیا اور اپنے منطقی ذہن سے ان
گنتھیوں کو سلجھا کر ادبی تنقید کا سنگ بنیاد رکھتا۔ لہذا تنقید کے مطالعے کے لیے ، جس تصنیف سے پوری
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۳
www.KitaboSunnat.com
اور گہری واقفیت ضروری ہے وہ ارسطو کی ” بوطیقا “
ہے۔
از نظر
ارسطو (۳۸۴-۳۲۲ ق م) نے ان تمام مسائل کو، جو افلاطون نے اٹھائے تھے، ایک
مربوط نظام فکر میں تبدیل کر دیا ۔ اس لیے تنقید کا اصل بانی وہی ہے۔ اس کی دو تصانیف تنقید کے
دائرے میں آتی ہیں۔ ایک بوطیقا جس میں شاعری کے مقصد اور اس کی ماہیت پر بحث کی گئی ہے
اور دوسری طور یقا جس میں فصاحت اور بلاغت کے اصول بیان کیے گئے ہیں۔ پہلی تصنیف کا
تعلق فن شاعری سے ہے اور دوسری کا فن خطابت سے۔ بوطیقا سے مغرب کی ادبی و شعری روایت جنم
لیتی ہے اور طور یقا" سے عربی و فارسی کی شعری و ادبی روایت کا گہرا تعلق ہے۔
افلاطون کے دور میں یونان کے حالات ایسے تھے کہ ان میں اخلاقی و سیاسی امور زیادہ
اہمیت اختیار کر گئے تھے۔ ملک کو ایک ایسے نظام کی ضرورت تھی جس سے استحکام پیدا ہو، اصول و
قانون کی حکمرانی قائم ہو اور عدل و انصاف اصول زندگی بن سکیں ۔ ان حالات میں، جیسا کہ ایسے
ادوار میں ہوتا ہے، ادب و شعر کی حیثیت ضمنی رہ گئی تھی اور اگر وہ کسی نظام میں ٹھیک نہیں بیٹھ سکتے تھے تو
انہیں بر طرف بھی کیا جا سکتا تھا۔ اس کے برخلاف ارسطو کے زمانے میں یونان متحد تھا اور اس میں
استحکام پیدا ہو چکا تھا۔ اسکندر اعظم کا ڈنکا چاروں طرف بج رہا تھا۔ اس لیے وہ مسائل جو استاد
افلاطون کو پریشان کر رہے تھے شاگرد ارسطو کے لیے اہم نہیں رہے تھے ۔ سیاسی استحکام کی اس فضا
میں ارسطو کو زیادہ اطمینان کے ساتھ غور کرنے کا موقع ملا۔ ارسطو نے بوطیقا میں کہیں اپنے استاد کا نام
نہیں لیا اور نہ کہیں یہ بتایا کہ وہ افلاطون کی فکری غلطی کی تصحیح کر رہا ہے۔ لیکن اس تصنیف کو پڑھتے
ہوئے یہ ضرور محسوس ہوتا ہے کہ اس کے ذہن پر افلاطون کی فکر اثر انداز ہو رہی ہے۔ بوطیقا کے
مطالعے سے افلاطون و ارسطو کی فکر کا بنیادی فرق بھی سامنے آ جاتا ہے۔ افلاطون فلسفی تھا جو فلسفے کو
عام زندگی میں عام لوگوں تک پہنچانا چاہتا تھا۔ ارسطو سائنس دان تھا جو سائنسی نظریات کو اپنے طلا بہ "
دوسرے تعلیم یافتہ لوگوں تک پہنچانا چاہتا تھا۔ ارسطو ادب کا بھی اسی طرح تجزیہ کرتا ہے جیسے ہم
حیوانات کا۔ اس کے سامنے کوئی سیاسی و اخلاقی مقصد نہیں ہے۔ وہ اپنے دور کے ادب کا ، اپنے قدیم
ادب کا اسی طرح جائزہ لیتا ہے جیسا کہ وہ ہے اور اس کے مطالعے سے اسی طرح اصول اخذ کرتا ہے
جیسے کوئی سائنس داں مادی اشیاء کے مطالعے سے اصول اخذ کرتا ہے۔ اسی لیے بوطیقا ادب کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۴
سائنسی تحلیل کی پہلی کوشش ہے ۔
بوطیقا کے مطالعے سے یہ بات سامنے آتی ہے کہ ارسطو کا ذہن منطقی، اس کا مزاج سائنسی
اور اس کی فکر معروضی ہے۔ اس کی نظر بیک وقت تمام فنون پر ہے اور وہ دیکھتا ہے کہ سارے فنون
زندگی کی ”نقل“ (Mimesis) ہیں۔ یہ اصطلاح افلاطون سے لی گئی ہے۔ افلاطون کے باں
شاعرانہ نقل حقیقت سے دو درجہ دور ہو جاتی ہے۔ شاعر کس سے عکس کا پجاری ہے لیکن ارسطو کے ہاں
یہ ایک قدرتی عمل ہے۔ افلاطون عینیت پر زور دیتا ہے۔ ارسطو’ واقعیت پر زور دیتا ہے۔ ارسطو
کے نزدیک سارے فنون نقل کی صورتیں ضرور ہیں لیکن ان صورتوں میں فرق تین وجود سے پیدا ہوتا
ہے۔ ایک تو اس وجہ سے کہ سارے فنون نقل کے ایک دوسرے سے مختلف ذرائع استعمال کرتے
ہیں ۔ دوسرے اس وجہ سے یہ مختلف چیزوں کی نقل کرتے ہیں اور تیسرے اس وجہ سے کہ یہ نقل کے
مختلف طریقے استعمال کرتے ہیں۔ یعنی ذرائع ، اشیاء اور طریقے کے فرق سے ایک فن دوسرے فن
سے نقل کے بنیادی اشتراک کے باوجود، مختلف ہو جاتا ہے۔ شاعر کا ذریعہ زبان ہے جس میں بحر کی
وجہ سے موسیقیت پیدا ہو جاتی ہے مگر بحر کا وجود ہی شاعری کو شاعری نہیں بناتا۔ شاعر انسان کو حالتِ
عمل میں پیش کرتے ہیں اور ایسے انسانوں کو سامنے لاتے ہیں جو یا تو نیک ہوتے ہیں یا بد ہوتے
ہیں۔ یہ انسان یا تو ہم سے بہتر ہوتے ہیں یا ہم سے بدتر ہوتے ہیں یا پھر ہم جیسے ہی ہوتے ہیں ۔
شاعری کی مختلف اصناف میں فرق بھی اسی وجہ سے پیدا ہوتا ہے مثلا کامیڈی کا مقصد انسان کو اس
سے بدتر دکھانا ہے جیسا کہ وہ آج کل ہیں اور ٹریجیڈی کا مقصد ان کو بہتر دکھانا ہے۔
ارسطو کے لیے، افلاطون کی طرح، یہ مسئلہ اہم نہیں ہے کہ شاعری کو باقی رکھا جائے ،اسے
ختم کر دیا جائے یا اس پر پابندی لگا دی جائے بلکہ اس کا وجود اس لیے اہم ہے کہ اس فن کا تعلق انسان
کی فطرت سے ہے۔ نقل کرنے کی جبلت انسان میں ازل سے موجود ہے۔ وہ دوسری مخلوق سے اس
لیے مختلف ہے کہ وہ ساری مخلوق میں سب سے زیادہ ”نقال‘ ہے۔ پھر اس میں نقل سے وجود میں
آئے ہوئے کاموں سے لطف اندوز ہونے کی جبلت بھی موجود ہے۔ تجربے سے یہ بات سامنے آتی
ہے کہ وہ چیزیں جن کا دیکھنا ویسے ہمارے لیے تکلیف دہ ہے، جب فن کے ذریعہ ان کی نقل پیش
کی جاتی ہے، تو ہم اس نقل سے بھی لطف اندوز ہوتے ہیں۔ جتنی صحت کے ساتھ ان کی نقل پیش کی
جائے گی وہ اتنی ہی اچھی معلوم ہوں گی۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ انسان علم سے لطف حاصل کرتا ہے ۔ نقل
کرنے کی جبلت ہمارے لیے اسی طرح فطری ہے جس طرح موسیقی اور وزن کا احساس ۔ ان فطر کی و
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۵
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
جبلی رجحانات سے شروع ہو کر اور اپنی ابتدائی کوششوں سے رفتہ رفتہ ترقی کر کے انسان نے آخر کار
اپنی جدت و برجستگی سے شاعری ایجاد کر لی۔
یہ سمجھ لینا غلط ہے کہ ارسطو اخلاقی قدروں سے بے نیاز ہے۔ افلاطون کے زیر اثر وہ اس
بات پر زور دیتا ہے کہ شاعری کا موضوع جتنا بلند ہو گا نظم بھی اتنی ہی بلند ہوگی ۔ سنجیدہ شاعری شائستہ
اعمال اور اعلیٰ لوگوں کے کاموں کو پیش کرتے ہیں اور کم ذہن شاعر ادنی لوگوں کے بارے میں لکھتے
ہیں ۔ کامیڈی کو وہ یہ کہہ کر چھوڑ جاتا ہے کہ اس میں خراب و پست قسم کے لوگ پیش کیے جاتے ہیں۔
یہ لوگ ان معنی میں خراب نہیں ہیں کہ وہ ہر قسم کی بدی میں پڑے ہوئے ہیں بلکہ مضحک ہوتا بھی
بد صورتی اور بدی کی ایک شکل ہے۔ اسی لیے وہ بوطیقا میں سارا زور ٹریجیڈی پر دیتا ہے۔ بوطیقا ہم
تک تباہ حالت میں پہنچی ہے۔ اور چھٹے باب کے شروع میں وہ یہ کہہ کر آگے بڑھ جاتا ہے کہ
کامیڈی کے بارے میں بھی، بعد ہی میں بات کروں گا‘ ممکن ہے اس نے اس موضوع پر بھی
بوطیقا میں بحث کی ہو، لیکن جس صورت میں وہ ہمارے سامنے ہے اس سے یہی معلوم ہوتا ہے کہ
ارسطو ٹریجیڈی کو تمام اصناف کا کامل نمونہ سمجھتا ہے بلکہ ایک جگہ تو وہ یہاں تک کہہ دیتا ہے کہ ” جو کچھ
ٹریجیڈی کے بارے میں کہا جائے گا وہ سب اصناف پر پورا اترے گا۔
ارسطو کا مزاج منطقی ہے اور منطق میں تعریف (Definition) اور معنی و مفہوم کا تعین
بنیادی اہمیت رکھتا ہے۔ بوطیقا میں وہ ٹریجیڈی کی مکمل اور جامع و مانع تعریف کرتا ہے۔ یہ تعریف ہی
بوطیقا کی جان ہے۔ یہاں بھی افلاطون اس کے ذہن کے نہاں خانے میں بیٹھا ہے۔ افلاطون نے
ڈرانے پر یہ الزام لگایا تھا کہ وہ جذبات کو برانگیختہ کرتا ہے اور اس طرح انسان کو عقلی بنانے کے
بجائے جذباتی بناتا ہے۔ ارسطو یہ کہتا ہے کہ ٹریجیڈی ترس اور خوف کے جذبات کو ابھار کر ایسے مقام
پر لے آتی ہے کہ جہاں وہ جذبات نہ صرف تھک کر ختم ہو جاتے ہیں بلکہ امید و ہمت کی صورت اختیار
کر لیتے ہیں۔ اس عمل کے لیے وہ کیتھارس (Katharsis) کا لفظ استعمال کرتا ہے۔ یہ عمل انسان
کے اندرای طرح ہوتا ہے جیسے یونانی طریقہ علاج میں منسج کے ذریعہ پہلے بیماری کو ابھارا جاتا ہے اور
پھر مسہل کے ذریعہ اس کو ایک توازن و اعتدال پر لایا جاتا ہے۔ اسی لیے وہ ٹریجیڈی میں کردار،
پلاٹ، طرز، خیال، تماشا، گیت اور بحیثیت مجموعی اس کی لمبان کی موزونیت کو نہایت ضروری قرار دیتا
ہے۔ وحدت اثر ، شاعرانہ صداقت اور قرین قیاس ہونا ، وہ عام اصول ہیں جن پر ارسطو نے زور دیا
ہے۔ ارسطو نے جو سوال اپنے دور میں اٹھائے تھے، ان سے ادبی تنقید کا ایک لامتناہی سلسلہ شروع ہوتا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
ارسطو فارم کو خاص اہمیت دیتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ ٹریجیڈی ہمارے جذبات کو فارم عطا
کرتی ہے اور اس طرح ان پر قابو پالیتی ہے اور جذبات ویسے خطرناک نہیں رہتے جیسا افلاطون نے
انہیں سمجھا اور بتایا ہے۔ افلاطون نے کہا تھا کہ شاعر چونکہ الہامی قوتوں کے قبضے میں ہوتا ہے اس لیے
اسے کسی تنظیم کے تحت نہیں لایا جا سکتا۔ ارسطو نے ٹریجیڈ می کی فارم پر زور دے کر یہ بتایا کہ شاعر بھی
ویسا ہی منظم کام کرتا ہے جیسا کہ فلسفی کرتا ہے۔ فارم کی وجہ سے شاعری انسان کے اندر توازن پیدا
کر دیتی ہے ۔ تاریخ اس چیز کو بیان کرتی ہے جو ہو چکی ہے ۔ شاعری ان چیزوں کو سامنے لاتی ہے جو
ہو سکتی ہے ۔ شاعری آفاقی صداقتوں سے سروکار رکھتی ہے جبکہ تاریخ مخصوص صداقتوں سے سروکار
رکھتی ہے ۔ اس لیے شاعری، تاریخ کے مقابلے میں ، زیادہ فلسفیانہ اور زیادہ لائق توجہ ہے ۔ آفاقی
صداقتوں سے ارسطو کا مطلب اس قسم کی چیزوں سے ہے جنھیں خاص قسم کے اشخاص خاص حالات
میں کہیں گے یا کریں گے اور یہی شاعری کا مقصد ہے۔ فارم کا تصور ارسطو کا سب سے اہم اضافہ
ہے ۔ افلاطون نے شاعری کو مواد کے نقطۂ نظر سے دیکھا تھا اور اسی لیے اسے زندگی کی بے معنی نقل
سمجھا تھا۔ ارسطو اسے فارم کے نقطہ نظر سے دیکھتا ہے اور کہتا ہے کہ زندگی کا کوئی قارم نہیں ہے جب
کہ ٹریجیڈی میں آغاز ہوتا ہے، وسط ہوتا ہے اور اس کا خاتمہ ہوتا ہے اور ہر حصہ ایک دوسرے سے
پیوست ہوتا ہے ۔ اس کے نزدیک اس فارم کی شکل منطقی ہے اور اس کا اثر اخلاقی ہے ۔ ٹریجیڈمی کا ہیرو
نہ کامل انسان ہوتا ہے اور نہ وہ بدگار ہوتا ہے بلکہ بنیادی طور پر شائستہ اور نیک ہوتا ہے لیکن اس کے
اندر ایک سقم ، ایک کمزوری (Hamertia) ہوتی ہے جو اس کی بربادی کا باعث ہوتی ہے ۔ یہ کمزوری
اخلاقی غلطی ہے اور ممکن ہے کہ اس کی یہ غلطی شعوری نہ ہو بلکہ فیصلے کی غلطی ہو لیکن اس سے اس وقت
بھی ہمارے تصور انصاف کو ٹھیس نہیں پہنچتی جب وہ بہترین حالت سے قعر مذلت میں گر جاتا
ہے۔ مصائب و آلام اسے گھیر لیتے ہیں ۔ فارم کا وجود اصلاح کا اثر رکھتا ہے۔ ٹریجیڈی کی فارم، اس
کی ترتیب اور اس کے برتے جانے کے شعور سے یہ بات بھی سامنے آتی ہے کہ شاعر بالکل پاگل انسا
ن نہیں ہوتا بلکہ اس میں ایک گہرا اور منتظم شعور ہوتا ہے۔
افلاطون کے اس اعتراض کا کہ شاعر جھوٹا اور بدکار ہوتا ہے ارسطو یہ جواب دیتا ہے کہ
فن شاعری پر صحت کا وہ نظریہ عائد کرنا جو زندگی کے دوسرے امور پر عائد کیا جاتا ہے لحاظ ہے ۔ شاعر
کی غلطی صرف اس وقت غلطی ہے جب وہ نقل کرنے کی صلاحیت میں ناکام ہو ۔ اگر وہ کسی پیشے کے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۷
www.KitaboSunnat.com
بارے میں غلط معلومات بہم پہنچا رہا ہے تو یہ شاعرانہ غلطی نہیں ہے ای اُن (Lon) میں افلاطون نے
رتھ کی دوڑ“ کی مثال دے کر یہ کہا تھا کہ شاعر جب اسے بیان کرتا ہے تو اس کا بیان رتھ والے کی
نظر میں غلط ہوتا ہے۔ ارسطو نے یہی مثال دی ہے اور لکھا ہے کہ شاعر کا مقصد وہ نہیں ہے جو رتھ کی
روڑ سکھانے والے کا ہوتا ہے۔ شاعر محض نقل نہیں کرتا بلکہ نقل کے ذریعے اس عالم مثال تک پائی جاتا
ہے جو افلاطون کے فلسفی کا صحیح نظر ہے۔ اسی طرح آفاقیت پر غیر معمولی زور ارسطو کے تصور شاعری کی
بنیاد ہے ۔ اسی سے کلاسیکی تصور فن کی بنیاد پڑتی ہے ۔ رومانی او ر واقعاتی فن کا فرق سامنے آتا
ہے۔ شاعر اپنے کرداروں میں ان خصوصیات کو اجا گر نہیں کرتا جن میں وہ سب سے الگ ہو بلکہ ایسی
خصوصیات کو ابھارتا ہے جو اس نوع کے سب انسانوں میں مشترک ہوں۔
ارسطو نے ہوا یا میں پانچ بنیادی اصطلاحوں سے بحث کی ہے یعنی نقلی ، باات، تم تزکیہ
(Katharsis) اور آفاقیت۔ یہ پاسکی اصطلاحیں اس وقت ہے ہے کہ آج تک کر یہ امت ہیں
اگر آنے والوں نے اپنے خیالات کے اظہار کے لیے انہیں نا جانی تھا ہے تو وہ اگلی قسم کی یا انہیں
بنانے یا ان میں بے معنی شامل کرنے نے آ کے نہاں تھے ہیں ۔ شام دو سطل بار اصلا ج کو یہے ۔
نقل کے پانچ پیباد مانے آتے ہیں (1) وجہ بس بات کی جارہی ہے۔ (۲) چھ ، دس جو ، جود چیز
میل ۲ ۳۱ اعلی کتے ۔ یہ مجھے - (۵) نقل کرنے والے کا ذریعہ اور طریقہ۔
ار ستو کے بعد سے مل کا اتنا بھی ایک پہیلو پر زور دیتا رہا اور کبھی دوسرے پر ۔ مثلا ہور لیس نے نقل کا
لفظ جن معنی میں استعمال کیا وہ اٹھارویں صدی تک انہیں معنی میں استعمال ہوتا رہا۔ ہوریس کے ہاں
نقل کے معنی زندگی کی نقل کے نہیں رہتے بلکہ قدما کی نقل کے ہو جاتے ہیں۔
کولرج نے تخیل“ کا لفظ
استعمال کیا تو اس نے نقل کے اس پہلو پر زور دیا کہ شاعر کے لیے ضروری ہے کہ اس کی نقل میں
انفرادی عصر نمایاں ہو یعنی نقل کرنے والے کی ذاتی و انفرادی رائے ، اس کا انداز فکر و نظر واضح ہو۔
لیکن جب ذاتی فکر و نظر پر ضرورت سے زیادہ زور دیا گیا اور شاعری توازن کھو بیٹھی تو میتھیو آرنلڈ
نے شاعری کو تنقید حیات" کیا جس سے اس کی مراد یہ تھی کہ صرف تخیل ہی کافی نہیں ہے بلکہ اس
میں عقل کا عنصر بھی شامل ہونا چاہئے ۔ تخیل" میں "عقل" کا عنصر شامل ہونے سے وہ توازن پیدا
ہو گیا جو فکر سے حاصل ہوتا ہے۔ ٹالسٹائی نے ابلاغ کی اصطلاح استعمال کی جس میں کسی فن پارہ کو
ا
دیکھ کر سُن کر یا پڑھ کر پیدا ہونے والے اثر پر زور دیا گیا۔ اس طرح نقل کا ایک اور پہلو سامنے
آگیا۔ آگے چل کر کروچے نے اظہار (Expression) کا لفظ استعمال کیا جس کے معنی ہیں کہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۲۸
جب آپ نقل کے تخلیقی عمل سے کسی چیز کو بناتے یا پیش کرتے ہیں تو آپ ہو بہو وہ چیز نہیں بنا سکتے کہ
جو اصل تھی لیکن ایسی چیز ضرور تخلیق کر لیتے ہیں جو ان تمام اثرات کی حامل ہوتی ہے جو اصل نے
فنکار کے اندر پیدا کیے تھے۔ گویا آپ کی نظر کی گہرائی و گیرائی بھی اس میں آجاتی ہے جو انسل میں
نہیں ہوتی اور پھر اس کو پیش کرنے سے وہ کیفیت پڑھنے والے میں بھی پیدا ہو جاتی ہے جو فنکار میں
پیدا ہوئی تھی اور فنکار جس کا اظہار کرنا چاہتا تھا۔ ٹی۔ایس۔ ایلیٹ معروضی تلازمات ( Objective
Correlatives) کے الفاظ استعمال کرتا ہے جن سے اس کی مراد یہ ہے کہ فن کی شکل میں جذبات
کے اظہار کا واحد طریقہ یہ ہے کہ معروضی تلازمات تلاش کیے جائیں یعنی اشیاء کو اس طرح ترتیب دیا
جائے ، موقع محل اور واقعات کے سلسلوں کو اس طور پر جمایا جائے کہ جب خارجی واقعات حسی تجربوں
کے ذریعہ ظاہر ہوں تو وہ مخصوص جذبہ، جو فنکار کے پیش نظر تھا، ابھر آئے۔ اس عمل کے ذریعہ پہلے
سے سوچا سمجھا اثر پیدا کیا جاسکتا ہے اور فن پہلے سے سوچی بھی اثر آفرینی کا نام ہے " اا ا اس قسم کی
تمام اصطلاحوں پر غور کیجئے تو یہ بات سامنے آتی ہے کہ یہ سب خیالات ارسطو کے لفظ ”نقل“ کی پشت
در پشت اولاد ہیں۔
اسی طرح پلاٹ کی اصطلاح کو لیجئے ۔ عہد ایلز بتھ کے ڈراما نگاروں اور شیکسپیئر نے اسے
کوئی اہمیت نہیں دی مگر اسی دور میں ”بن جونسن نے اسے ڈرامے کی روح قرار دیا۔ لوئی چہار دھم
کے تمام ڈراما نگار اور ان کے زیر اثر تمام کلاسیکی نقاد اس کو اہمیت دیتے رہے۔ ” ڈرائنڈن“ نے
ڈرامے کو انسانی فطرت کی زندہ تمثال (Images ) کہا اور ڈرامے میں پلاٹ سے زیادہ کردار کی
اہمیت پر زور دیا۔ لیکن تمام کلاسیکی ڈراما نگاروں کی طرح اتحاد کا تصور ڈرائڈن اور جون سن کے ہاں
بھی اہم رہتا ہے۔ ڈرامے میں فارم کی اہمیت کا تصور بھی ارسطو کی اس بحث سے نکالا ہے جو اس نے
پلاٹ کے سلسلے میں کی ہے۔ کلاسیکی شاعر قدما کی فارم کی پیروی کو اصل شاعری سمجھتے تھے ۔ رومانی
شاعروں نے ردعمل کے طور پر فارم کی طرف توجہ نہیں دی لیکن یہ سلسلہ بھی زیادہ عرصے نہ چل سکا۔
آج کی ۔ ایس۔ ایلیٹ پھر فارم پر زور دیتا ہے اور کہتا ہے کہ شاعر کا کام ایسی فارم تلاش کرنا ہے جو
اس کے زمانے کے تقاضوں کے مطابق ہو۔ اس طرح ارسطو کے اثرات آج تک جاری و ساری
ہیں۔
سقم ، کمزوری (Hamartia) کے تصور سے عہد ایلز بتھ کے ڈراما نگاروں نے اختلاف
11 | ایلیٹ کے مضامین، ڈاکٹر جمیل جالبی، ص ۲۹، دوسرا ایڈیشن، مکتبہ نیا دور کراچی ، ۱۹۷۱ء
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۲۹
www.KitaboSunnat.com
کیا مگر اس اختلاف کی نوعیت یہ تھی کہ انہوں نے ہیرو میں کچھ انفرادی صفات شامل کر دیں ۔ شیکسپیئر کی
ٹریجیڈیوں میں بھی ہیرو کسی غلطی کی وجہ سے برباد ہوتا ہے۔ جدید دور میں ابسن“ نے ہیرو کی بربادی
کو زمانے کے بدل جانے سے وابستہ کیا ہے مگر اس کے اور برنارڈ شا کے ڈراموں میں غرور، گھمنڈ
( Hubris ) کا وہ تصور موجود ہے جو سقم ، کمزوری (Hanartin) سے نکلا ہے۔ ابسن کے ڈرامے
ماسٹر بلڈر“ کا ہیرو اس لیے ناکام رہتا ہے کہ وہ اپنے خیالات کو صحیح سمجھتا ہے۔ زمانہ بدل چکا ہے
لیکن وہ نہیں بدلا ۔
کیتھارسس ارسطو کی وہ اصطلاح جس پر کانٹ، نطشے اور شو پنہار نے بحث کی ہے اور اس
کی بڑی بڑی تاویلیں پیش کی ہیں۔ اس بحث میں مابعد الطبیعیاتی اثر ، اخلاقی اثر ، نفسیاتی اثر اور
جمالیاتی اثر کی بحث بھی شامل ہے۔ جدید نفسیات میں کیتھارس (Katharsis) نے ارتفاع
(Sublimation) کی شکل اختیار کرلی ہے جو شاعری کے جذباتی اثر کے سلسلے میں آخری لفظ کی
حیثیت رکھتی ہے۔
اسی طرح آفاقیت کا مسئلہ وقتاً فوقتاً سامنے آتا رہا ہے۔ میتھیو آرنلڈ نے اس میں فکری
عنصر شامل کر کے اس بات پر زور دیا کہ شاعر کے لیے منکر ہونا ضروری ہے۔ اس سے فکری سنجیدگی"
پیدا ہوتی ہے جو اعلیٰ ادب کی بنیادی صفت ہے۔ آرنلڈ کہتا ہے کہ ادب کو دیکھنے کے لیے دو سطحیں
ہیں۔ ایک سطح یہ ہے کہ آیا یہ ادب ہے یا نہیں۔ دوسری سطح یہ ہے کہ یہ بڑا ادب ہے یا نہیں۔ فکری
سنجیدگی بڑے ادب کا پیمانہ ہے۔ یہی آفاقیت ہے۔ یہی تصویر آگے بڑھ کر Architypal
Patterns کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ اس کے معنی یہ ہیں کہ کسی آفاقی تصور کو کسی ایک ذات میں
سمیٹ کر اسے لافانی بنا دیا جائے مثلا فاؤسٹ اسکالر" کا آفاقی نمائندہ ہے، فالناف" بد معاش"
کا، این شینٹ میر نیز ملاح کا یا جیسے ظاہر دار بیگ ظاہر پرستی کا کامل نمونہ ہے۔
ارسطو سے لے کر ایلیٹ تک اگر مغرب کی تنقید نگاری پر نظر ڈالی جائے تو مغرب کی تنقید یا
تو ارسطو سے اتفاق کے نتیجے میں یا اختلاف کے نتیجے میں یا پھر ان دونوں کے امتزاج سے پیدا ہوئی
ہے۔ غرض کہ مغرب کی تنقید میں ارسطو ایک خدا کی طرح دائم و قائم ہے اور تنقید کوئی پہلو، کوئی راستہ
اختیار کرے اس کے حلقہ اثر سے باہر نہیں جاسکتی۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۳۰
ہور میں
ارسطو کا زمانہ یونانی تہذیب کے عروج کا زمانہ ہے۔ اسکندر اعظم کی وفات کے ایک
سال بعد ارسطو بھی وفات پا گیا اور سیاسی و تہذیبی سطح پر یونان پھر انتشار کا شکار ہو گیا۔ اصول فطرت
ہے کہ ایک طرف سورج غروب ہوتا ہے تو دوسری طرف طلوع ہوتا ہے۔ یونان کے زوال کے ساتھ
ہی روم کا سورج آہستہ آہستہ طلوع ہونے لگا۔ روم نے یونانی فکر و تہذیب سے دل کھول کر استفادہ
کیا اور اس میں اپنی روایت و مزاج کا رنگ شامل کر کے اسے ایک بڑی تہذیب بنا دیا۔ اگر یونانی و
رومی تہذ یہوں کا مطالعہ کیا جائے تو یہ بات سامنے آتی ہے کہ روم فکری طور پر یونان کا جانشین ہے ۔
یہاں ارسطو کو ایک ایسا شاگرد ملتا ہے جو اسے ایک دیوتا بنا کر صدیوں کے لیے پرستش کا مرکز بنا دیتا
ہے۔ ہوریس (۶۵ - ۸ ق م) کا زمانہ امن واستحکام کا زمانہ ہے۔ تہذیب کو اپنے مستقبل پر یقین
ہے۔ اس لیے رومیوں کے فن تعمیر میں ، موسیقی میں ، فلسفے اور قانون میں، ادب و شاعری میں ایک
دائمیت کا احساس ہوتا ہے۔ یہ تہذیب چونکہ یونانی تہذیب سے روشنی حاصل کر رہی ہے اور اس کے
اصولوں کو اپنا رہی ہے ہمیں واضح طور پر محسوس ہوتا ہے کہ یہاں جذبہ کم ، رکھ رکھاؤ اور در باردارانہ
نفاست و شائستگی زیادہ ہے۔ رومیوں کی ادبی تنقید بھی ادبی کم اور قانونی زیادہ ہے۔ یہاں ہر چیز کو
قانون کی شکل دی جا رہی ہے اور اصول وضع کیے جارہے ہیں ۔ یہی کام ادبی سطح پر ہور میں انجام دے
رہا ہے۔
ہور میں اپنے دور کا بڑا شاعر تھا۔ اس کی بات سند کا درجہ رکھتی تھی ۔ فن شاعری اس کا
وہ منظوم خط ہے، جس کا مخاطب پیسو خاندان کا کوئی فرد ہے، جو ادب کی دنیا میں قدم رکھنا چاہتا ہے۔
جوریں اس خط میں اُسے مشورہ دیتا ہے اور ادب کے عظیم اصولوں سے روشناس کراتا ہے۔ اس کا
طرز اور لہجہ تحکمانہ ہے۔ فن شاعری میں ہوریں ارسطو کے اصولوں کو ایسی نوعیت دیتا ہے کہ نشاۃ الثانیہ
اور کلاسیکی دور کے شاعر و نقاد صدیوں اس کے بتائے ہوئے اصولوں پر چلتے رہے اور اسے استاد و آقا
جیسے ناموں سے یاد کرتے رہے۔ کلاسیکی تنقید کا موجد تو ارسطو ہے لیکن کلاسیکیت کی وہ نوعیت، جسے
یونانی کلاسیکیت (Classicism) سے الگ کرنے کے لیے نئی کلاسیکیت (Neo Classicism)
کا نام دیا گیا، ہو رئیس کی پیروی سے شروع ہوتی ہے۔ ہوریں ادب و شاعری کے سلسلے میں ہدایت کا
سرچشمہ ہے۔ اس کی تصانیف روایات اور اصولوں کا مجموعہ نہیں جن پر اٹھارویں صدی تک مغرب کی
تنقید و تخلیق عمل پیرا رہی۔ اس کے الفاظ، اس کے برمحل فقرے، اسکی چست بندشیں ضرب المثل بن
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
M
www.KitaboSunnat.com
گئیں اور نسلاً بعد نسل حافظے میں محفوظ رہیں ۔
بعد میں رہیں۔
ہوریس خوش ذوقی کو شاعری کے لیے ضروری بتاتا ہے اور فن شاعری میں اسی اصول کی
تشریح کرتا ہے ۔ خوش ذوقی فن کی وحدت سے پیدا ہوتی ہے یعنی فن کا وہ مجموعی اثر جو ایک مکمل شکل
سے پیدا ہوتا ہے ۔ ہور لیس حد سے تجاوز کرنے کے خلاف ہے۔ توازن کا حامی ہے۔ نہ اتنا اختصار ہو
کہ ابہام پیدا ہو جائے اور نہ اتنی سلامت و بیان کہ معلوم ہو اندر کی آگ ٹھنڈی پڑ گئی ہے۔ محنت و توجہ
فن کی بنیادی شرط ہے۔ کام کرنے سے پہلے غور و فکر ضروری ہے۔ صلاحیت کے مطابق موضوع کا
انتخاب کرنا چاہئے ۔ الفاظ کو احتیاط وسلیقہ سے استعمال کرنا چاہئے۔ شاعرانہ حسن کے معنی یہ ہیں کہ نظم
جادو اثر ہو اور نظم اسی وقت جادو اثر ہوسکتی ہے جب موقع محل کے مطابق زبان استعمال کی جائے ۔
ایک اعلیٰ طبقے کی خاتون، ایک سوداگر، ایک خوشحال کسان کی زبان میں ہمیشہ فرق ہوتا ہے اور اس
فرق کو ہمیشہ ملحوظ رکھنا چاہئے۔ اگر کوئی نیا موضوع یا کوئی نیا کردار پیش کیا جائے تو ضروری ہے کہ وہ
شروع سے آخر تک ہم آہنگ و مربوط ہو۔ ایک اچھا شاعر حقیقت کو افسانے سے اس طرح ملا دیتا ہے
کہ کہانی کا وسطی حصہ اس کے آغاز و انجام سے مربوط رہتا ہے۔ وہ بار بار زبان و بیان اور موضوعات
میں یونانیوں کی نقل کی تلقین کرتا ہے۔ افلاطون اور ارسطو کے ہاں ”نقل“ کے معنی زندگی کی نقل
کے نے لیان و لیس نے بان انقل' کے معنی یونانیوں کی نقل کے ہو جاتے ہیں۔ اور اس کی وجہ یہ ہے
کیہ کی بانہوں نے زندان انا اتنی مکمل ، مثالی نقل کی ہے کہ ان کی نقل سے زندگی کی نقل ہو سکتی ہے۔
ہور میں نے زیر ائر نقل نے معنی محدود ہو گئے اور یہ اثر یورپ کے ادب میں اٹھارویں صدی تک چلنا
رہا۔
ہوریس کا سب سے اہم اور بنیادی اسول شائستگی، نفاست وسلیقہ (Decorum) ہے۔
یہ لفظ بھی ارسطو کے لفظ ” فارم سے نکلا ہے۔ ارسطو کے ہاں فارم فنی وحدت کا وہ نظام تھا جو کسی فن
پارہ میں توازن پیدا کرتا ہے۔ اسے ضرورت کے مطابق ایک شکل عطا کرتا ہے۔ ہوریس کے ہاں اس
میں درباری رکھ رکھاؤ والی نفاست و شائستگی شامل ہوگئی۔ یہ روایت پر سختی سے چلنے کا نام ہے۔ وہ
روایت جو اسلاف نے اور خصوصیت سے اہل یونان نے بنائی تھی۔ وہ اصناف ، وہ پیرا بن، وہ وضع
اور نمونے جو یونانیوں نے بنائے تھے۔ اس کے معنی یہ بھی ہیں کہ ہر مضحکہ خیز بات سے، انداز سے،
طور طریقے سے ، طرز فکر سے پر ہیز کیا جائے ۔ کردار سے اس کے طبقے کی زبان بلوائی جائے ۔ ایسی
ایجاد سے، جو ڈرامے کو غیر مربوط کر دے، پر ہیز کرنا چاہئے ۔ نئے موضوع پر طبع آزمائی سے بہتر ہے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۳۲
کہ آپ کسی پرانے موضوع کوئی شکل اور نئی زندگی دے دیں۔ ادب کا خاص لطف جب ہے کہ وہ
پرانی چیزوں کو نئی زندگی عطا کرے۔ ہور لیس اور ارسطو میں فرق یہ ہے کہ جو باتیں ارسطو کے ہاں
شاعرانہ عمل کے جائزے کی حیثیت رکھتی تھیں ہور لیس کے ہاں وہ اصول بن جاتی ہیں جن کی پابندی کو
وہ ضروری قرار دیتا ہے۔ یہاں تک کہ ہومر کی ہر ادا، اس کا ہر انداز بذات خود ایک اصول بن گیا۔
ہورمیں ڈرامے کا شاعر نہیں تھا لیکن ارسطو نے چونکہ زیادہ تر بحث ٹریجیڈی کے بارے
میں کی تھی اور اسے سب اصناف کی صنف قرار دیا تھا اس لیے وہ بھی اس کی پیروی میں ٹریجیڈی کے
بارے میں اظہار خیال کرتا ہے۔ ہوریں آفاقی کرداروں کو ڈرانے میں پیش کرنے کی ہدایت کرتا
ہے۔ وہ نفاست پر ، فنی صحت پر تخلیق کو بار بار مانجھ کر بہتر سے بہتر بنانے پر زور دیتا ہے۔ ہوریں
پر، پر
نے شعوری کوشش کو محنت کو الہامی قوت سے زیادہ اہمیت دی ہے ۔ وہ نظم جس کا شاعر نے محنت سے
ما تجھ کر مینگل نہ کیا اور مومنوں کے شایان شان نہیں کہی جاسکتی۔ ہو رئیس کے ہاں شانگلی کا یہ عالم ہے
کہ وہ تخلیق میں، ڈرامے میں کسی قسم کے تشہد کو دکھانے کا روادار نہیں ہے حالانکہ خود ارسطو نے حسب
ضرورت تشدد کو پیش کرنے کے سامنے میں رواداری برتی تھی ۔ ارسطو نے ڈرامے کی ”مبان“ کے سلسلے
میں صرف یہ کہا تھا کہ وہ بس مناسب ہو۔ ہور میں نے یہ کہا کہ ڈراما پانچ آیات سے زیادہ نہ ہو۔ یہ
اصول آج دو ہزار سال سے اسی طرح قائم ہے۔ "اگر آپ یہ چاہتے ہیں کہ آپ
کا ڈراما دوسری بار
بھی دکھایا جائے تو اسے پانچ ایکٹ سے زیادہ یا کم نہیں ہونا چاہیے۔
ہورمیں مصنف کے لیے Sapere کا لفظ استعمال کرتا ہے جس کے معنی ہیں علمیت اور
قوت فیصلہ۔ اس کے نزدیک شاعر کے لیے عالم ہونا ضروری ہے۔ وہ یہ بھی کہتا ہے کہ اچھی تصنیف کی
بنیاد اور مخرج گیرا شعور ہے۔ فرض کہ ہوریں شاعر کے پیدائشی جو ہر سے زیادہ محنت پر تخیل کی پرواز
سے زیادہ اس پر قابورکھنے پر زور دیتا ہے۔ وہ ہدایات جو ہورمیں نے فن شاعری میں دی ہیں ایک ایسا
اصول، ایک ایسا ضابطہ بن جاتی ہیں جو مغرب کے نشاۃ الثانیہ اور کلاسیکی دور کے لیے چراغ راہ بن کر
صدیوں روشنی بہم پہنچاتی رہیں۔ اس لیے جب مغرب میں رومانی تحریک نے زور پکڑا تو ہوریں کا اثر
تاریخ کے صفحات میں محفوظ ہو گیا۔ لیکن اگر رومانی تحریک جوش جذبات میں آکر ہور لیس کو پورے طور
پر رونہ کرتی بلکہ اس کے چند بنیادی اصولوں
کو باقی رکھتی تو رومانیت شتر بے عمار بنے کے بجائے ضبط و
توازن سے، ادب و فکر کو ایک نئی زندگی عطا کر سکتی تھی۔ جوش، جذبہ اور تخیل میں اگر توازن آ جائے تو
فن پارہ عظیم بن جاتا ہے۔ لیکن لونجائنس نے ہور لیس کے اس انداز نظر میں ایک نیا پہلو تلاش کر کے
،،
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ادب اور مطالعہ ادب کو ایک نئی نظر دی۔
لونجائنس
ارسطو کے بعد تنقیدی فکر میں جو یونانی نام اہم ہے وہ لونجائنس ( پہلی صدی عیسوی ؟ ) کا
ہے۔ لونجائنس کے بارے میں ہمیں کچھ معلوم نہیں ہے کہ وہ کون تھا۔ کب تھا۔ لیکن قرائن اور داخلی
شواہد سے یہ بات معلوم ہوتی ہے کہ وہ یونان کا باشندہ تھا اور پہلی صدی عیسوی میں اس نے اپنا مقالہ
علویت کے بارے میں تصنیف کیا تھا۔ ۱۵۵۴ء میں یہ مقالہ پہلی بار دریافت ہوا اور اس کی شہرت
اس وقت پھیلی جب فرانسیسی شاعر و نقاد بولو نے اس کا ترجمہ فرانسیسی زبان میں کیا۔ اس کے بعد
انگریزی زبان میں بھی اس کے کئی ترجمے ہوئے۔ کلاسیکی دور میں اس مقالے کو ارسطو کی بوطیقا کا
ضمیمہ قرار دیا گیا اور اس کے اس حصے پر توجہ دی گئی جو ارسطو سے متعلق تھا۔ اس تصنیف کی مزید اہمیت
اس وقت سامنے آئی جب رومانی تحریک نے اس میں اپنے خیالات کے نقوش تلاش کیے۔ اس میں
اصولوں کے بجائے شوق و جذبہ پر زور دیا گیا تھا۔ سبلائم انگریزی زبان میں یونانی لفظ Hypsos
کا ترجمہ ہے لیکن یہ لفظ اس بات کا پورے طور پر احاطہ نہیں کرتا جو یونانی لفظ سے ظاہر ہوتی ہے۔
لونجا ئنس اس لفظ میں ان تمام صفات کا احاطہ کر لیتا ہے جو جوش و جذبہ سے پیدا ہوتی ہیں، جو نظم و نثر
میں ہماری اعلی تعریف کی مستحق ٹھہرتی ہیں۔ ارسطو نے منطقی تنقید اور خشک اصولوں کی بنیاد ڈال کر ان
سے ادب کو جانچا پر کھا تھا۔ لونجا ئنس ان اصولوں میں جوش و جذبہ کا اضافہ کرتا ہے۔ ادبی تنقید میں
یہ بات پہلی بار واضح کی گئی کہ ادب کا مقصد لطف ہے اور یہ لطف ایک علوی چیز ہے۔ ارسطو نے اس
بات پر زور دیا تھا کہ ادب کچھ اصولوں سے وجود میں آتا ہے اور اچھے اور بُرے ادب میں امتیاز پیدا
کرنے کے لیے یہ دیکھنا چاہئے کہ یہ اصول کہاں تک کامیابی سے برتے گئے ہیں۔ لونجائنس اس
بات پر زور دیتا ہے کہ ادب میں ایک خاص علویت، ایک خاص عظمت اور رفعت اظہار ہوتی ہے جو
اصولوں سے بالا تر ہے۔ اس علویت کو محسوس کیا جا سکتا ہے لیکن محسوس کرنے کے لیے ضروری ہے کہ
محسوس کرنے والے کا ذہن ارتقا کے ایک خاص در جے پر پہنچ چکا ہو۔
لونجائنس کے سامنے یونانی ادب بھی تھا اور لاطینی و عبرانی ادب بھی۔ وہ ایک ایسے دور
میں زندہ تھا جب یونان اپنی سیاسی قوت سے سبکدوش ہو چکا تھا۔ اسی لیے اسے سیاسیات و اخلاقیات
سے کوئی دلچسپی نہیں ہے۔ جیسے ارسطو پہلا کلاسیکی نقاد ہے اسی طرح لونجائنس کو پہلا رومانی نقاد کہا جا سکتا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۳۴
ہے۔ وہ ان معنی میں جدید نقاد ہے کہ وہ ادب کو اسی نظر سے دیکھ رہا ہے جس نظر سے ہم آج ادب کو
دیکھتے ہیں۔ وہ ادب میں لطف اندوزی پر زور دیتا ہے۔ اور اس سلسلے میں متعدد مثالیں پیش کر کے
ان کی وضاحت کرتا ہے۔ اسے ارسطو کی طرح ادب کی تاریخ، ٹریجیڈی یا ایپک وغیرہ سے کوئی دلچسپی
نہیں ہے۔ اسے تو شاعری اور نثر کے ہر اس ٹکڑے سے دلچسپی ہے جو اس کے اندر آگ لگا دے۔
فارم کا مسئلہ بھی اسے پریشان نہیں کرتا۔ وہ چھوٹی بڑی نظموں کے مخصوص حصے لیتا ہے اور جدید نقاد یا
معلم ادب کی طرح ان پر اظہار رائے کرتا ہے اور بتاتا ہے کہ ان حصوں میں کیا خاص بات ہے اور وہ
ان سے کیوں متاثر ہے؟ ۔ وہ اس خصوصیت کے لیے Hypsos کا لفظ استعمال کرتا ہے جس کے معنی
ہیں بلند، پر از جلال عظیم، جوش و جذبہ سے پُر ، ادب کی وہ صفت جو ہمیں عالم وجد میں لے آئے۔
یہاں کیف ہے ، اثر آفرینی ہے، الہام ہے، پر اسرار عالم ہے اور ان سب کے مجموعی اثر سے وہ اثر پیدا
ہوتا ہے جو قاری کو اپنے ساتھ لے اڑتا ہے۔
ارسطو اور ہورلیس کی طرح وہ توازن کا بھی حامی ہے کیونکہ اس کے بغیر علویت نمائشی،
مصنوعی بن کر رہ جاتی ہے۔ اس کے لیے وہ اصول وضع نہیں کرتا بلکہ بتاتا ہے کہ یہ وہ تخلیقی عمل ہے جو
سارے اصولوں سے بالا ہے۔ ساتھ ساتھ وہ اس بات پر بھی زور دیتا ہے کہ ملویت تک پہنچنے کے
لیے کچھ غلطیوں سے بچنا بھی ضروری ہے مثلاً وہ ایک فہرست ان صنائع کی دیتا ہے جن سے بچنا
ضروری ہے۔ دو یہ بھی بتاتا ہے کہ علویت تک پہنچنے کے لیے پانچ صفات ضروری ہیں۔ پہلی صفت
عظمت و شکور خیال ہے یعنی عظیم خیالات و تصورات کو تکلیل دینے کی صلاحیت ۔ اس کی بنیاد
مصنف کے کردار، اس کی روح کی علویت، شائستگی و اعلی ظرفی پر قائم ہوتی ہے۔ رفیع الشان خیالات،
عظیم طرز اور قدیم نمونوں کی نقل سے ، قوت تخیل اور جاذب توجہ حالات کے انتخاب اور ان کی تنظیم
سے وجود میں آتے ہیں ۔ لونجائنس نے سیفو" کی اوڈس (Odes) سے اس صفت کی وضاحت کی
ہے۔ دوسری صفت دل میں اتر جانے والا قومی جذبہ ہے۔ تیسری صفت مخصوص صنائع کا استعمال
ہے۔ صنائع اس طرح استعمال کیے جائیں کہ پڑھتے وقت قاری کا دھیان اس صنعت کی طرف نہ
جائے اور صنعت خیال، طرز ولہجہ سے مل کر ایک جان ہو جائے۔ چوتھی صفت شائستہ، اعلیٰ و نفیس
تراکیب و بندش اور طرز ادا کا استعمال ہے۔ پانچویں صفت لفظوں کی موزوں و موثر ترتیب سے پیدا
ہونے والا شکوہ ہے جس سے وحدت اثر پیدا ہوتا ہے اور جس سے نظم و نثر جادو اثر بن جاتی ہے۔ ان
سب صفات کو، سوائے دوسری صفت کے، لونجائنس نے مثالوں سے واضح کیا ہے۔ اس نے طرز کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۳۵
www.KitaboSunnat.com
خرابیوں کا بھی ذکر کیا ہے اور اپنے دور کے ادب کی پستی کے اسباب بھی بتائے ہیں۔ لونجائنس کی توجہ
زیادہ تر طرز کی طرف ہے لیکن وہ علم بیان کے ماہر سے آگے بڑھ کر نقاد کی نظر سے اس سارے تخلیقی
عمل کو دیکھتا ہے۔ وہ روایت سے ہٹ کر قدیم تنقیدی طریقے کو ایک نئی زندگی دیتا ہے۔ وہ اصولوں
کے بجائے ذوق وشوق و جذبہ پر زور دیتا ہے۔ اس طرح ارسطو کی بوطیقا اور لونجائنس کی تصنیف
علومیت کے بارے میں مل کر تنقید کے دونوں پہلوؤں کو مکمل کر دیتی ہے۔
جب ہم لونجائنٹس کو پڑھتے ہیں تو ہمارے سامنے یہ بات آتی ہے کہ وہ تخلیق، وہ نظم
علویت کے دائرے میں آجاتی ہے جو بیک وقت ہمارے ذہن کہ، ہمارے احساسات اور قوت ارادہ کو
متاثر کرتی ہے۔ دوسری بات یہ سامنے آتی ہے کہ اس کے لیے شاعری نہیں بلکہ شاعر زیادہ اہم ہے۔
علویت ایک علوی روح کی آواز بازگشت ہے۔ وہ حضرت موسیٰ کی توریت، ہومر کی ایلیڈ اور اوڈیسی
سے مثالیں پیش کرتا ہے ۔ ہومر کی دونوں تصانیف کا تقابلی مطالعہ کرتا ہے اور اول الذکر کو زیادہ الہامی
بتاتا ہے۔ وہ اپنے دور کے ادب کی پستی کو بھی کردار کی پستی کا سبب بتاتا ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ ” جو چیز
ہماری موجودہ نسل کی روح کو مردہ بناری ہے وہ بے کسی ہے۔ نہ ہم کوئی کام کرتے ہیں اور نہ کسی قسم
کی مستعدی دکھاتے ہیں سوائے اس بات کے، کہ ہماری تعریف ہو یا ہم عیش کر سکیں“۔ اس مقالے کا
آخری حصہ ضائع ہو گیا اس لیے نہیں کہا جا سکتا کہ وہ اس بحث کو کہاں تک نے گیا اور اس سے کیا
نتائج اخذ کیے ۔
دانتے
لونجائنس بہت بعد میں دریافت ہوا اور اس کی حقیقی شہرت ”بولو“ کے ترجمے کے بعد
پھیلی۔ اس لیے سولھویں صدی تک قدما کی تنقید کے صرف دو نمائندے تھے۔ ایک ارسطو اور دوسرا
ہوریس اور ان کے بعد قرون وسطی کی تیرگی اور طویل سناٹا ۔ یہاں تک کہ ای عالم میں تیرہ سو سال
گزر جاتے ہیں اور پھر ایک شخص دانتے (۱۲۶۵ - ۱۳۲۱ء) مغرب کے افق پر طلوع ہوتا ہے۔
ئی ۔ ایس۔ ایلیٹ دانتے کو قرون وسطی کا نمائندہ بتاتا ہے لیکن اگر غور سے دیکھا جائے تو یہ بات صحیح
نہیں ہے۔ دانتے تو نشاۃ الثانیہ کی صبح کا ستارہ ہے اور بحیثیت مفاد اس کی بنیادی اور دائی اہمیت یہ
ہے کہ اس نے تیرھویں صدی میں وہ سوالات اٹھائے جو سولھویں صدی میں نشاۃ الثانیہ کے ساتھ غیر
معمولی اہمیت حاصل کر گئے۔ دانتے کے ہاں وہ سب رجحانات ملتے ہیں جو نشاۃ الثانیہ کا طرہ امتیاز
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۳۶
تھے ۔ وہ ان رجحانات کا بانی ہے۔
قرون وسطی میں سارا یورپ ایک تھا۔ مذہب اس پر غالب تھا اور ساری زندگی، ساری فکر
اس دائرے میں گھوم رہی تھی۔ نشاۃ الثانیہ سے قوم و قومیت کا آغاز ہوتا ہے اور ہر قوم اپنے قومی
سرمائے اور اپنی زبان کی طرف دیکھنا شروع کر دیتی ہے۔ لاطینی جو سارے یورپ کی علمی و ادبی زبان
تھی رفتہ رفتہ یکسال باہر ہونے لگتی ہے اور دیسی بولیاں نشو و نما پانے لگتی ہیں۔ دانتے پہلا شخص ہے جس
نے یہ سوال اٹھایا کہ کیا قومی بولیاں لاطینی کا مقابلہ کر سکتی ہیں؟ کیا وہ اس کے برابر آ سکتی ہیں؟ دانتے
کی تصنیف ”عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال انہی مسائل اور رجحانات سے بحث کرتی ہے او
ردیسی زبان کے ادبی استعمال کی حمایت کرتی ہے۔ وہ خود اسی تصنیف میں ایک جگہ لکھتا ہے کہ
”ہمارے علم میں نہیں ہے کہ ہم سے پہلے دیسی زبان کی طرف کسی نے تو بہ دی ہو“۔
دانتے لاطینی کی اہمیت سے انکار نہیں کرتا بلکہ یہ کہتا ہے کہ وہ فطری زبان اس لیے نہیں
رہی کہ جو اب بولی نہیں جاتی۔ دانتے نے یہ تصنیف اطالوی زبان کی حمایت میں لاطینی زبان میں لکھی
ہے تا کہ وہ لوگ جو طریۂ خداوندی " پر اس لیے اعتراض کر رہے ہیں کہ وہ اطالوی زبان میں لکھی
گئی ہے، ان اسباب سے واقف ہو سکیں۔ دانتے کے زیر اثر چاسر“ نے انگریزی زبان اور دیلوں“
نے فرانسیسی زبان کو ذریعہ اظہار بنایا اور پھر جب نشاۃ الثانیہ کی فضا نے یورپ کے ذہن کو اپنی لپیٹ
میں لیا تو فرانس میں دو پیلے اور رونسانے“ اور انگلستان میں اسپینسر نے اپنی اپنی زبانوں میں
ادب تخلیق کیا۔
طربیہ خداوندی" لکھنے سے پہلے دانتے کے سامنے یہ مسئلہ تھا کہ اگر وہ دیسی زبان
اطالوی میں لکھے تو کسی بولی کو معیار بنائے ؟ اس وقت اٹلی میں لاتعداد بولیاں رائج تھیں۔ ایک بولی
دوسری بولی سے الفاظ و تلفظ میں مختلف تھی۔ اس نے یہ محسوس کیا کہ اگر سارے اٹلی کی ایک بولی
ہو جائے اور وہ مثالی زبان بن جائے تو اس سے قومی اتحاد پیدا ہوگا۔ وہ تمام دنیا کی بولیوں کا سرمہ کی
جائزہ لے کر یورپ کی زبانوں کا جائزہ لیتا ہے اور پھر لکھتا ہے کہ اٹلی کی زبان ان سب سے آئے
ہے۔ پھر وہ اٹلی کی مختلف بولیوں کا جائزہ لیتا ہے اور ان میں سے کم مایہ اور کم اثر بولیوں کو خارج
کر دیتا ہے ۔ سسلی کی زبان کو وہ سب سے زیادہ قابل توجہ اس لیے سمجھتا ہے کہ شہنشاہ فریڈرک نے
اس کی سر پرستی کی اور اسے بہت ترقی دی۔ وہ اپنی مادری بولی یعنی فلورنس کی زبان کو بھی ناکافی سمجھتا
ہے۔ وہ جس زبان کی تلاش میں ہے اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ چار صفات کی حامل ہو۔ وہ ممتاز
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۳۷
www.KitaboSunnat.com
ہو، وہ افضل ہو، وہ شائستہ ہو ، وہ مجلسی ہو۔ طربیہ خداوندی“ میں وہ اسی زبان کو تلاش کر لیتا ہے اور
سارے اٹلی کے لیے اسے ایک نمونہ بنا دیتا ہے۔ دانتے کا یہ وہ کارنامہ ہے کہ اس کا نام ہمیشہ زندہ
رہے گا۔
اپنی اس تصنیف ( عام بول چال کی زبان کا ادبی استعمال ) کے دوسرے حصے میں اس نے
زبان کے بجائے شاعری کی طرف توجہ دی ہے۔ وہ قدیم یونانیوں اور رومیوں کے تصویر شاعری ہی
سے نہیں بلکہ مذہب کے تصور شاعری سے بھی آزاد ہے۔ وہ لکھتا ہے کہ رومیوں نے جن موضوعات پر
شعر کہے ، وہ اب مرور و بے جان ہوچکے ہیں۔ اب عشق، خیر و نیکی اور سلامتی کو شاعری کا موضوع بنانا
چاہئے ۔ یہ نئے موضوعات پرانے موضوعات کے ہم سر ہیں۔ دانتے کے نزدیک شاعری کی بہترین
فارم کینز ون (Canzone) ہے۔ اس حصے کی اہمیت یہ ہے کہ زبان وطرز سے بیٹے کرتا ہے اور نائی
شاعری کو شاعری کی اہم صنف قرار دے کر اسے بلند مقام عطا کرتا ہے۔
دانتے سے ذیل کے رجحانات کا آغاز ہوتا ہے جو بعد میں نشاۃ الثانیہ میں مقبول و مروج
ہوئے:
(1) دانتے نے ایک قومی زبان کو اپنانے اور بڑھانے پھیلانے پر زور دیا۔ اس سے قوم
متحد ہو کر ترقی کی راہ پر گامزن ہو جاتی ہے۔
(۲) دانتے نے قرون وسطی کے اس رجحان پر غرب کاری انگائی کی ادب و شعر بے وقعت
چیزیں ہیں۔ قرون وسطی میں مذہب کے سخت گیر اثرات کی وجہ سے شاعری اور تخیلی ادب کو کفر وبت
پرستی کی طرف رجوع کرنے کا ذریعہ سمجھا جاتا تھا۔ وانتے نے شاعری کی اہمیت پر زور دیا اور شاعری
اور دینیات کو ایک ہی چیز کہا۔ اس طرح وہ شاعری کے اس تصور کا موجد ہے جس پر نشاۃ الثانیہ میںسائی
بحث کا آغاز ہوا۔
(۳) دانتے نے قدیم یونانی و رومی شاعری کو مثالی شاعری کہہ کر اس بات پر زور دیا کہ
ان کے تتبع سے اپنے ملک کی شاعری کو دوسرے ملکوں اور زبانوں کی شاعری کے مقابلے میں آگئے
بڑھایا جا سکتا ہے۔ یہ رجحان بھی نشاۃ الثانیہ کا بنیادی رجحان ہے۔
(۴) دانتے نے خود اپنے فن کے بارے میں اظہار خیال کر کے ایک نئے رجحان کی ابتدا
گی ۔ اس کے بعد سے ہر بڑا شاعر خود اپنے فن کے بارے میں اظہار خیال کرنے لگا۔ دو بیلے، رونسا،
اسپینسر، ڈینیل اور بن جونس وغیرہ کے مقدمے نشاۃ الثانیہ کی تنقید نگاری میں اہم مقام رکھتے ہیں۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۳۸
(۲) نشاة الثانية
یورپ میں نشاۃ الثانیہ ( سولھویں صدی) ایک عظیم تخلیقی دور ہے۔ اس کے پس منظر میں
وہ تنقیدی شعور نظر آتا ہے جس سے یورپ اب تک محروم تھا۔ یہ بات واضح رہے کہ صدیوں سے سارا
یورپ کلیسا کے زیر اثر تھا اور دینیات کے علاوہ سب کچھ بھول چکا تھا۔ دانتے کے زمانے اور اس کے
بعد سے ایک طرف قدیم ادب کے مطالعہ کا ذوق آہستہ آہستہ فروغ پا رہا تھا اور دوسری طرف قومی
رجحانات غالب آ رہے تھے۔ ایک طرف وہ علماء تھے جو یونانی و لاطینی سے واقف تھے اور دوسری
طرف عوام تھے جن کے درمیان لوک ادب" فروغ پا رہا تھا۔ ان تمام رجحانات کے باعث کلیسا کی
گرفت ملکی پڑرہی تھی۔ اب عام طور پر یہ کہا جارہا تھا کہ قرون وسطی نیم وحشی صدیاں تھیں جن میں
کلیسا کی دیواروں نے فکر کی روشنی کو روک دیا تھا ۔ معاشرہ میں قدیم ادب کی آزادی کو پسند کیا جا رہا
تھا۔ وہ لوگ جو اس آزادی کے علمبردار تھے، ہیومنسٹ (Humanist) کہلاتے تھے۔ اس دور
میں یورپ کے ہر ملک میں اور خصوصیت کے ساتھ فرانس، انگلستان اور اسپین میں ایسے ادیب پیدا
ہوئے جن کا ثانی اب تک پیدا نہیں ہوا۔ نشاۃ الثانیہ دراصل کسی تحریک کا نہیں بلکہ اس فضا کا نام تھا
جس نے ہر قوم کو نئی روشنی دی تھی۔ ہر قوم کی توجہ ادب کی طرف تھی جو اپنے ملک کے ادب کو قدیم
ادب کے ہم پلہ بنانے کے لیے کوشاں تھی۔
اس دور میں ہمیشہ ہمیشہ کے لیے طے ہو گیا کہ نئے ادب کی زبان کیا ہو؟ یہ سوال تیرھویں
اور چودھویں صدی عیسوی میں سب سے پہلے دانتے نے اٹھایا تھا۔ وہ نسل جو اس دور میں زندہ تھی اس
کے لیے ہومر اور سرو کی زبان آسمانی زبان کی حیثیت رکھتی تھی ۔ لاطینی زبان اب بھی بڑے اور اعلیٰ
ادب کی زبان تھی اور اس لیے وہ لوگ جو اپنے خیالات کو دوام بخشا چاہتے تھے لاطینی ہی کو اظہار کا
ذریعہ بناتے تھے۔ فرانس بیکن نے اپنی تصانیف لاطینی زبان میں لکھیں بلکہ وہ ایسیز (Tissays)
بھی، جو انگریزی زبان میں تھے، لاطینی میں ترجمہ کر دیے تا کہ وہ دوام حاصل کر سکیں ۔ مگر اب یہ
رجحان مر رہا تھا۔ نشاۃ الثانیہ کی ہواؤں نے لاطینی زبان کے درخت کو اکھاڑ پھینکا اور تیزی سے قومی
زبانوں نے سارے یورپ میں فتح حاصل کرلی۔ دو پیلے نے فرانسیسی زبان میں اپنے مضمون
فرانسیسی زبان کا جواز اور وضاحت میں قومیت کے جذبے کو ابھارا اور فرانسیسی زبان کی حمایت میں
دلائل فراہم کیے۔ اس نے لکھا کہ فرانسیسی رومیوں کے ہم سر ہیں اور کوئی وجہ نہیں کہ وہ اپنی زبان
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۳۹
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
استعمال نہ کریں ۔ دو بیلئے اور اس کے ساتھیوں کی تحریروں کا اثر یہ ہوا کہ فرانسیسی زبان میں لکھنے کا
رواج پڑ گیا۔ انگلستان میں روجر اشام نے اپنی کتاب انگریزی میں لکھی اور یہ اعتراف کیا کہ اسے
لاطینی میں لکھنا زیادہ آسان تھا۔ ملکا سٹر نے کہا انگریزی زبان ہماری آزادی کا نشان ہے۔ لاطینی
زبان غلامی کی زنجیر ہے۔ اس زمانے میں اس رجحان کی مخالفت بھی نظر آتی ہے۔ اعلیٰ طبقہ دیسی
زبانوں کے استعمال کو حقارت کی نظر سے دیکھ رہا ہے اور اس خوف کا اظہار کر رہا ہے کہ اگر ادب عوام
تک پہنچے گا تو پھر اچھے اور بُرے ادب کا امتیاز باقی نہیں رہے گا۔ ٹیسو اوراری اوسٹو جیسے مصنفین کو اسی
لیے برا سمجھا گیا کہ ان کی نظمیں دیسی زبان میں لکھی جانے کے باعث عوام میں مقبول ہو گئی ہیں اور
عوام کو اعلیٰ ادب کا شعور نہیں ہو سکتا۔ لیکن اس حقارت کے باوجود آخر میں بات یہاں آ کر ٹھہری کہ
اپنی دیسی زبان کو اعلیٰ سطح پر لایا جائے۔
جب یہ طے ہو گیا کہ اپنی قومی زبان کو اعلیٰ سطح پر لایا جائے تو پھر اس بحث کا آغاز ہوا کہ
یہ کیسے ہو؟ اس پر جو بخشیں ہوئیں ان سے یہ نتیجہ نکلا کہ دیسی زبان میں شاعری کرتے وقت قدما کے
اصول، ان کے رنگ اور شاعری کی پیروی کی جائے۔ اس بحث کے دوران ارسطو کے لفظ انقل" پر
بھی بحث ہوئی اور سب نے اس بات کو تسلیم کر لیا کہ اس لفظ کو ہور لیس کے معنی میں استعمال کیا جائے
یعنی نقل کے معنی قدما کی نقل کے ٹھہرے۔ نشاۃ الثانیہ میں سارا یورپ یونانی سے زیادہ رومن ادب کی
پیروی کرتا ہے۔ ورجل ہومر سے زیادہ اہمیت اختیار کر لیتا ہے اور اس کی وجہ یہ تھی کہ ورجل نے نئی
بادشاہت کے لیے نیا ادب ایجاد کیا تھا۔ اس دور میں ہر زبان کا ادیب اپنی زبان میں ورجل کا ما
درجہ حاصل کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔ اسپینسر نے کہا کہ وہ اپنی زبان میں ورجل بنا چاہتا ہے۔
دو بیلے بھی یہی کہتا ہے۔ روم اور اس کی روح اس پر بھی سوار ہے۔ اصناف سخن ، رنگ سخن، طرز ادا بھی
وہی مقبول ہیں جو رومی ادب میں مروج تھے۔ ہور لیس نے ادب میں شائستگی ، سلیقے اور نفاست پر زور
دیا تھا۔ ہوریں کا زمانہ بھی در بار سرکار کا زمانہ تھا۔ یہی صورت حال نشاۃ الثانیہ میں نظر آتی ہے۔
شائستگی سلیقہ و نفاست اس دور کے ادب کی بھی بنیادی صفت قرار پاتی ہے۔
شائستگی و نفاست (Decorum) کے اصول ادب کے ساتھ نشاۃ الثانیہ میں اصناف
سخن کو بھی انسانی طبقوں کے مطابق مقرر کیا گیا۔ اسلوب و طرز کو بھی ، طبقوں کے مطابق ، استعمال
کرنے پر زور دیا گیا۔ اسلوب کی تین قسمیں مقرر کی گئیں ۔ شان دار اسلوب ، اوسط درجے کا اسلوب
اور پست اسلوب ۔ شان دار اسلوب دیوتاؤں ، ہیرو اور فوجی افسروں کے لیے، پست اسلوب ملاحوں ،
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطوست ایمیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۴۰
تاجروں اور اس قسم کے لوگوں کے لیے موزوں سمجھا گیا ۔ " رونا“ نے حروف تہجی کو بھی طبقاتی خانوں
میں تقسیم کیا۔ شاعر کو اگر شائستگی و نفاست قائم رکھنی ہے تو ضروری ہے کہ وہ شان دار اسلوب اختیار
کرے۔ اسالیب کے اس فرق کو ارسطو کی بوطیقا میں استعمال ہونے والے افظ آفاقیت“ سے بھی
تقویت ملی اور یہ کہا گیا کہ شاعری میں آفاقیت پیدا کرنے کے لیے ضروری ہے کہ شاعر کا مذاق اعلیٰ
اور اس کی فکر شائستہ ہو۔
نشاۃ الثانیہ کے سب مفکر و نقاد چونکہ مختلف طبقوں کے تعلق وفرق پر زور د یتے ہیں، اس
لیے ارسطو کا یہ خیال بھی اس دور میں مقبول ہوا کہ ٹریجیڈی اعلیٰ کرداروں سے سروکار رکھتی ہے اور
کامیڈی ادنی کرداروں سے۔ جیرالڈی سنتھیو نے کہا کہ ٹریجیڈی کا قصہ اس لیے شاندار ہوتا ہے کہ
اس کے کردار اعلیٰ ترین طبقے سے تعلق رکھتے ہیں۔ برخلاف اس کے کامیڈی اوسط درجے کے طبقے
کے کردار پیش کرتی ہے۔ رہا ادنی طبقہ تو اس کے لیے اگر کوئی صنف ہوسکتی ہے تو وہ سوانگ ہے۔
نقادوں کے علاوہ ڈراما نگاروں کا بھی یہی خیال تھا کہ وہ مختلف قسم کے ڈرامے مختلف طبقوں کے لیے
لکھتے ہیں ۔شیکسپیئر نے زیادہ تر ٹریجیڈ یاں اعلیٰ طبقے کے لیے اور کا میڈیاں متوسط طبقے کے لیے لکھیں۔
اس لیے من جونسن ، جو ڈراما نگاروں میں سب سے عالم شخص تھا اور جس نے زیادہ تر کا میڈیاں لکھیں،
اوسط درجہ کا ڈراما نگار سمجھا گیا۔ سڈنی نے لکھا کہ آجکل کے ڈرامے نہ صحیح معنی میں ٹریجیڈ کی ہیں اور نہ
کامیڈی ۔ ان میں بادشاہ اور دیہاتی کو ایک ساتھ پیش کیا جاتا ہے۔ وہ زبردستی ایک مسخرے کو کھسید
دیتے ہیں ۔ یہ عمل نہ تو مواد کے لحاظ سے اور نہ تہذیب و شائستگی کی رو سے ضروری ہے۔ عام طور پر جو
ڈرامے دکھائے جاتے تھے ان میں ٹریجیڈی کا میڈی ملی جلی ہوتی تھی ۔ اٹلی میں گوارینی (Guarini)
نے اس سلسلے میں یہ جواز پیش کیا کہ زندگی میں چونکہ اعلیٰ و ادنیٰ لوگ ساتھ ساتھ نظر آتے ہیں اس
لیے ان کو ساتھ ساتھ دکھانا کوئی غیر فطری بات نہیں ہے۔ دی نوریس (De Notes) نے اس کا
جواب یہ دیا کہ اگر مختلف طبقوں کو ایک ساتھ پیش کیا جائے گا تو آخر نفاست و شانتی کیسے پیدا ہوئی؟
یہ بات ذہن نشین رہے کہ نشاۃ الثانیہ کے دور میں زیادہ تر بخشیں ڈرامے کے سلسلے میں ہوتی رہیں اور
اس کی وجہ یہ تھی کہ ڈراما سب سے مقبول صنف ادب تھا۔ زبان کی بحث میں قومیت کا تصور اور
ڈرامے کی بحث میں طبقہ خواص کا تصور غالب تھا۔
لیکن ایپک (Epic) کے سلسلے میں یہ دونوں رجحان ساتھ ساتھ چلتے ہیں ۔ ہر ملک کا بڑا
شاعر اپنی زبان میں ایک ایسی ایپک لکھنا چاہتا ہے کہ وہ در جل کا ہمسر ٹھہرے۔ فرانس میں رونسا“
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
نے la lancia de اس مقصد سے لکھی۔ انگلستان میں اسپینر نے فیری کوئن ( Traine
Qucene) ) کو انگریزی زبان میں لکھا اور انگلستان کی ملکہ اور اس کے کارناموں کو تمثیل کی صورت
میں پیش کیا۔ یعنی زبان قومی استعمال کی اور داستان و کردار طبقہ خواص کے پیش کیے۔ ایپک ایک بلند
بار تخلیق کبھی جاتی تھی لیکن اس کے برخلاف داستانیں یا منظوم رومانس اوئی درجے کی تخلیق سمجھے جاتے
تھے۔ وجہ یہ تھی کہ رومانس عوام میں مقبول تھے اور عوام کے جذبات و احساسات کی ترجمانی کرتے
تھے ۔ ان کے کردار بھی کسی نہ کسی طرح عوام سے تعلق رکھتے تھے۔ اٹلی میں اس بات پر بحث ہوئی کہ
آیا اری اوسٹو، بوئی آرڈو اور ٹیسو کی طویل نظموں کو ایپک کہا جا سکتا ہے؟ لیکن ان کے عوامی مزاج اور
عوام میں مقبولیت کی وجہ سے انہیں ایپک کے بجائے " رومانس“ کہا گیا۔ انگلستان میں بھی رومانس
کو اچھی نظر سے نہیں دیکھا گیا۔ یہاں اس کی ایک وجہ اور بھی تھی کہ یہ رومانس رومن کیتھولک مذہب
سے تعلق رکھتے تھے۔ غرض کہ وہ طویل منظوم داستان ایپک کہلائی جس میں طبقہ خواص کو پیش کیا جاتا
تھا اور وہ رومانس کہلائی جو عوام سے تعلق رکھتی تھی ۔
اس دور میں ہمیں دور جحان ساتھ ساتھ ملتے ہیں۔ ایک رجحان کے علمبر دار وہ لوگ ہیں
جو قرون وسطی کے اس نظریے کے حامی ہیں کہ شاعر محض مسخرا ہوتا ہے اور اسے زندگی میں کوئی خاص
اہمیت نہیں دی جاسکتی اور اس لیے، افلاطون کی ہدایت کے مطابق، اسے معاشرے سے خارج کر دینا
چاہیئے ۔ دوسری طرف وہ لوگ تھے جو شاعری کو مقدس اور شاعر کو روح القدس کا ہم نوا سمجھتے تھے۔
گبریل ہاروے نے لکھا کہ ” شاعروں کے لیے یہی کافی نہیں ہے کہ وہ تطھی طریقے سے ہیومنسٹ“
ہوں ۔ ان کے لیے کامل فنکار اور آفاقی عالم ہونا ضروری ہے۔ مثالی شاعر وہ ہے جو لیونارڈ وڈاڈی کی
طرح تمام علم کو اپنا مقصد قرار دے۔ شاعر کا کام یہ ہے کہ وہ ہر علم سے استفادہ کر کے معاشرے کی
اصلاح کرے۔ اسکا لیجر (Scaliger) نے کہا کہ شاعر کا کام یہ ہے کہ وہ سرت بہم پہنچانے کے
ساتھ ساتھ تعلیم بھی دے۔ میسورن (Tassurin) تین فنون کو مملکت کی بھلائی کے لیے ضروری سمجھتا
ہے۔ تاریخ، شاعر کی اور خطابت۔ تاریخ حاکموں کو سبق دیتی ہے۔ شاعری عام لوگوں کی اصلاح کرتی
ہے اور خطابت قانون دانوں کو بحث کرنے کا سلیقہ عطا کرتی ہے۔ ڈمی نوریس کی رائے یہ ہے کہ
شاعری خطرناک جذبات کی اصلاح کرتی ہے۔ شہریوں کو حکومت سے تعاون کرنا سکھاتی ہے اور
جوانوں کی تربیت کرتی ہے۔ شاعری کی حمایت میں یہ بحث یہاں تک بڑھتی ہے کہ ہر صنف سخن کو
الگ الگ نوعیت کے اخلاقی پہلوؤں سے وابستہ کر دیا جاتا ہے۔ مثلاً ٹریجیڈ کی طبقہ خواص اور امراء کو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
۴۲
یہ درس دیتی ہے کہ وہ اپنی خواہشات میں توازن پیدا کریں۔ عام لوگوں کو یہ سبق دیتی ہے کہ وہ
قناعت پیدا کریں۔ کامیڈی کا مقصد یہ ہے کہ وہ عام لوگوں کو حماقتوں سے محفوظ رکھے ۔ ذی نوریس
یہ بھی کہتا ہے کہ کامیڈی فتنے کو ختم کرتی ہے اور عام آدمیوں کو گھریلو زندگی کی طرف متوجہ کر کے یہ
سکھاتی ہے کہ وہ کیسے حکومت سے مل جل کر کام کریں۔ ایپک کا مقصد حب الوطنی کے جذبے سے
سرشار کرنا ہے۔ یہ جنگ اور حکومت کے اصول بھی سکھاتی ہے۔ سڈنی لکھتا ہے کہ ایپک میں ہیرو کی
تصویر دل کو شدت سے متاثر کرتی ہے اور یہ امنگ پیدا کرتی ہے کہ ویسا ہی کیسے بنا جائے؟ جیسے نیکی
سارے علوم کا مقصد ہے ویسے ہی شاعری درس و تعلیم دینے کا سب سے بہتر ذریعہ ہے۔ یہ دلکش بھی
ہے اور دلچسپ بھی۔ وہ بات کو اس طور پر پیش کرتی ہے کہ مشکل سے مشکل بات بھی قابل قبول بن
جاتی ہے۔
نشاۃ الثانیہ کی تنقید کے مطالعے سے یہ بات بھی سامنے آتی ہے کہ شاعروں کے حامیوں
اور مخالفین کی ایک بھیڑ ہے جو شاعری کے روشن و تاریک پہلوؤں پر بحث کر رہی ہے۔ اس عمل سے
ایک فضا بن رہی ہے اور آنے والے دور کی تیاری ہو رہی ہے ۔ جو شاعر ہے وہ نقاد بھی ہے۔ عام
رائے یہ ہے کہ تنقید شاعروں کو شعوری شاعر ہونے میں مدد دیتی ہے۔ ہوریس نے کہا تھا کہ اچھی
تصنیف کی بنیاد اور اس کا مخرج گہرا شعور ہے ۔ ہن جونسن نے کہا کہ " شاعر کو پرکھنا شاعر والا ہی کا
کام ہے اور کسی کا نہیں اور وہ بھی سب سے بلند شاعر کا ۔ لیکن شاعر اور نقاد کے ایک ہونے کے
با وجود شاعرانہ عمل اور تنقیدی اصولوں کے درمیان ایک خلا نظر آتا ہے ۔ شاعر جو اصول بتاتا ہے خورد
اس پر عمل نہیں کرتا۔ وہ شاعری الہامی قوت کے زیر اثر کرتا ہے اور تنقید کو اپنے تخلیقی عمل کے جواز کے
لیے استعمال کرتا ہے۔ اس دور کی تنقید کے پاس ایسے اصول نہیں ہیں جن سے وہ شیکسپیئر کے
ڈراموں ، موتین کے ایسیز" (Essays) اور سروائٹس کی ڈون کیچوٹے (Don Quixotc) کو
پر کھ سکے ۔ شاذ ہی کوئی ایسا مصنف نظر آتا ہے جو بن جونسن کی طرح ان اصولوں پر چلتا بھی ہو جنہیں
قدما سے حاصل کیا گیا ہے۔ یوں معلوم ہوتا ہے کہ تنقید کا کام ادب کی رہنمائی نہیں بلکہ اس کا جواز
پیش کرنا ہے۔ نشاۃ الثانیہ کا سب سے اہم کارنامہ یہ ہے کہ اس نے ادب کو قرون وسطی سے قعر مذلت
سے نکال کر معاشرے میں بلند ترین مقام دلا دیا۔
نشاۃ الثانیہ میں تنقید نے مندرجہ ذیل رجحانات کو قائم کیا:
معاشرے میں شاعری کی از سر نو اہمیت قائم کی ۔
(0)
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۴۳
www.KitaboSunnat.com
(۲)
(۳)
(۴)
(۵)
شاعری کے اخلاقی مقصد کو واضح کیا۔
اصناف ادب کی ضرورت اور ہر ایک کے الگ الگ اثر کو واضح کیا۔
عروض و شاعری کے سلسلے میں بنیادی باتیں زیر بحث آ گئیں۔
حالانکہ تنقید نے شاعری کا جواز بھی پیش کیا لیکن نتیجے میں اس کی اہمیت مقرر
ہوگئی اور آئندہ دور میں تنقید تخلیق کی ہمسر ہو گئی۔ اس دور میں وہ الہای قوتوں کے زیر اثر ہے لیکن
آئندہ دور میں ردعمل کے طور پر وہ عقل کے زیر اثر آگئی اور ایک الگ فن بن گئی۔
سر فلپ سڈنی
نشاۃ الثانیہ کے ادب کی سماری خصوصیات ، سارے رجحانات، سارے مباحث اگر کسی
ایک شخص کی کسی ایک تصنیف میں جمع ہو گئے ہیں تو وہ سر فلپ سندنی ( ۱۵۵۴ ۱۵۸۲۰۰ - ) کی تصنیف
شاعری کی معذرت ہے۔ اسی لیے وہ سارے یورپ میں نشاۃ الثانیہ کی تنقید کا
نمائندہ ہے۔
جیسا کہ میں لکھ آیا ہوں کہ نشاۃ الثانیہ میں دو متضاد رجحان ایک دوسرے کے مد مقابل
تھے۔ ایک مذہب کا حامی تھا اور دوسرا آزاد خیالی کا ۔ آزاد خیالی کی ہوا چونکہ سب سے پہلے اٹلی میں
چلی، اس لیے آزاد خیالی کو اطالویت کا نام دیا گیا۔ اشام نے اپنی تصنیف ”اسکول ماسٹر“ میں اسی
اطالویت کی مخالفت کی۔ ۱۵۷۹ء میں گوسن نے اسکول اوف ایب یو ز“ کے نام سے ایک کتاب لکھی
جس میں اطالویت ، آزاد خیالی اور سارے لادینی ادب کو ہدف ملامت بنایا۔ گوسن نے اصل حملہ تو
تھیٹر پر کیا تھا لیکن عیسائی مبلغین کی طرح اس نے شاعری کو بھی اپنی لپیٹ میں لے لیا اور کہا کہ شاعر
جھوٹوں کے بادشاہ ہیں اور شاعری کذب و افترا کا دفتر ہے۔ شاعری انسانی صلاحیتوں کی تخریب کرتی
ہے اور انسان کے اندر مردانہ صفات کے بجائے زنانہ پن پیدا کرتی ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ گوسن
نے اپنی یہ تصنیف بغیر اجازت کے سر فلپ سڈنی کے نام معنون کر دی۔ اس تصنیف نے سارے ادبی
حلقوں میں آگ لگا دی۔ ڈراما نگار ٹامس لاج نے اس کا جواب لکھا۔ لیکن سر فلپ سڈنی نے اس
مسئلہ پر ٹھنڈے دل سے غور کیا اور مطالعہ و فکر کے بعد جن نتائج پر پہنچا انہیں قلمبند کر دیا۔ سڈنی کا
انداز فکر فلسفیانہ اور انداز تحریر شاعرانہ ہے۔ وہ گوسن سے اس حد تک اتفاق کرتا ہے کہ موجودہ انگریزی
ادب مبتنذل ہے اور خصوصیت کے ساتھ ڈراما۔ لیکن شاعری کی بحیثیت شائری وہ مدافعت کرتا ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
سڈنی اس بات پر بحث نہیں کرتا کہ تھیلی ادب خدا سے دور کر دیتا ہے۔ وہ اسے اخلاقی بنیادوں پر بھی
رد نہیں کرتا بلکہ اپنے دور کی شاعری کو اس لیے بُرا کہتا ہے کہ وہ مبتذل ہے۔ وہ اس بات پر زور دیتا
ہے کہ عالم دین کا دائرہ عمل الگ ہے اور شاعر کا الگ۔ شاعری نے سب سے پہلے روشنی سلطا کی ۔
شاعری وہ پہلی دایہ تھی جس کے دودھ نے رفتہ رفتہ زیادہ مشکل علوم کو ہضم کرنے کا اہل بنایا ۔ شاعر
اپنے تصورات کی قوت سے ایک نئی فطرت کی تشکیل کرتا ہے۔ وہ یا تو فطرت سے بہتر چیزیں تخلیق کرتا
ہے یا ایسی نئی شکلیں تخلیق کرتا ہے جو فطرت کے پاس بھی نہیں ہیں ۔ خیال تصور میں ہوتا ہے، فطرت
میں نہیں ہوتا۔ شاعر کے پاس خیال ہے جسے وہ نہایت خوبی سے ادا کر دیتا ہے۔ وہ نیچر کی طرح
صرف ایک سائرس کو جنم نہیں دیتا جس میں چند مخصوص صفات ہیں بلکہ وہ دنیا کو ایسا سائرس عطا
کرتا ہے جس سے وہ اور بہت سے سائرسوں کو جنم دے سکے۔
ساری تصنیف کے پڑھنے سے محسوس ہوتا ہے کہ یہ سوال اسے بے چین کر رہا ہے کہ کیا
واقعی شاعری انسانی زندگی میں ایک اہم مقام رکھتی ہے؟ کہیں ایسا تو نہیں کہ وہ ایک غلط کام میں
مصروف ہے۔ سڈنی ہیومنسٹ تحریک کی پیداوار تھا، جو دراصل قدما کے مطالعے کی تحریک تھی ۔ وہ اس
سوال کے جواب کے لیے قدما سے رجوع کرتا ہے۔ شاعری کے ماخذ پر نظر ڈالتا ہے۔ ہوریں،
افلاطون و ارسطو کا مطالعہ کرتا ہے اور پھر اس موضوع پر قلم اٹھاتا ہے۔ انجیل کے حمد یہ گیتوں میں اسے
شاعری نظر آتی ہے۔ وہ ہر اُس فلسفی ،مفکر ، عالم ، شاعر اور ادیب و نقاد سے رجوع کرتا ہے جو اس سلسلے
میں سند کا درجہ رکھتے ہیں۔
سڈنی، ہوریس کے الفاظ میں، شاعری کا مقصد یہ بتاتا ہے کہ وہ مسرت انگیز طریقے سے
ہدایت دیتی ہے۔ شاعری کا مقصد اصلاح اخلاق ہے اور یہی تمام علوم کا آخری مقصد ہے۔ فلسفی،
مورخ اور معلم اخلاق سب ہی اصلاح انسانیت کے خواہاں ہیں ۔ وہ ان سب کے مقاصد پر غور کر کے
اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ شاعران سب سے الگ ہے۔ کیونکہ وہ مسرت انگیزی کے ساتھ اصلاح کرتا
ہے۔ اس سطح پر شاعر لاثانی ہے۔ وہ تمام علوم کا بادشاہ ہے۔ جب یہ طے ہو گیا کہ شاعر بھی مصلح اخلاق
ہے تو گوسن کے سارے استدلال از خود ختم ہو گئے، کیونکہ گوسن کا بنیادی اعتراض یہی تھا۔ سڈنی
افلاطون کے نظریہ شاعری پر بھی بحث کرتا ہے اور کہتا ہے کہ اس سلسلے میں لوگ افلاطون کا نام لیتے
ہیں، میری نگاہ میں جس کی بڑی وقعت ہے۔ افلاطون تمام فلسفیوں میں سب سے زیادہ شاعر ہے۔
لیکن اگر اس نے اس سر چشمے کو گندا کہا ہے جس سے شاعری کا چشمہ پھوٹتا ہے تو ہمیں یہ دیکھنا چاہئے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۴۵
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
کہ اس نے کن اسباب کی بنا پر انیسا کہا ہے۔ افلاطون شاعری پر نہیں بلکہ اس کے غلط استعمال پر
اعتراض کرتا ہے۔ افلاطون کا مفہوم سمجھنے کے لیے اس کا مکالمہ Ton پڑھنا چاہئے جس میں ود شاعری
کو اعلیٰ اور صحیح آسمانی مقام دیتا ہے ۔ گوسن کے اعتراضات کا جواب دیتے ہوئے سنڈٹی اس رجحان کا
حامل نظر آتا ہے جسے نوفلاطونی“ کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے۔
سڈنی نے اپنی تصنیف ” شاعری کی معذرت میں، جہاں ان امور پر بحث کی ہے جن کا
ذکر اوپر کیا گیا ہے، وہاں ہر صنف سخن کی خصوصیت کا جائزہ بھی لیا ہے۔ شاعری میں قافیے کے
استعمال پر بحث کر کے اس نتیجہ پر پہنچا ہے کہ قافیہ نظم کے لیے ضروری نہیں ہے۔ وہ عروض پر بھی اظہار
خیال کرتا ہے اور اپنے دور کی شاعری کا جائزہ، ہر صنف سخن کو سامنے رکھ کر لیتا ہے اور ہر صنف کی ان
خامیوں اور کمزور یوں کو بیان کرتا ہے جو ارسطو کی رُو سے خامیاں تھیں ۔ واضح رہے کہ سڈنی اصطلاحی
معنی میں کلاسیکی نہیں ہے۔ اس کے دور تک کا اسیکی اصولوں نے حتمی اصولوں کی شکل اختیار نہیں کی
تھی۔
سڈنی کی اس تصنیف کی ایک اور اہمیت یہ ہے کہ اس سے ہی ۰۰ م راحتہ اضات سب اثر
ہو گئے جواب تک شاعری پر کئے جاتے رہے تھے اور شاعری کا مقام معاشرے میں متعین ہو گیا۔ اسی
کے ساتھ ” کلاسیکیت کے رجحانات کی تنظیم نو کے لیے بھی فضا ہموار ہوگئی۔ سڈنی کی اس تصنیف نے
یورپ کے لیے ادبیوں میں ایک نئے اعتماد کو جنم دیا اور ان کے اندر تخلیق ادب و شعر کے جذبے کو تیز
تر کر دیا۔
(۳) کلاسیکیت
نشاۃ الثانی کوئی منظم تحریک نہیں تھی۔ یہ ایک فضا تھی ، نئی روشنی تھی جس نے آزاد خیالی
اور قدیم فکر و ادب کے شعور کو بیدار کیا اور سارا مغرب، جو اب تک عیسائیت کے قلعے میں محصور
تھا، شعور کے ساتھ نئے اصولوں کی تلاش میں لگ گیا۔ ان اصولوں کے لیے قدما سے رجوع کیا گیا۔
یونانی علوم کا احیاء بھی اسی دور میں شروع ہوا۔ نشاۃ الثانیہ میں رجحانات تو موجود تھے لیکن وہ بکھرے
بکھرے اور منتشر تھے۔ ان کو ایک مرکز پر لانے کی ضرورت تھی ۔ مغرب مذہب کی پر اسراریت سے
شکل ضرور رہا تھا لیکن ابھی "عقل" کی ہمہ گیری قائم نہیں ہوئی تھی۔ فرانس پہلا ملک ہے جہاں اس
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۴۶
شعوری کوشش کا آغاز ہوا کہ قدما کے تتبع کے لیے ایک نظام بنا لیا جائے تاکہ ادب کا معیار مقرر
ہو سکے۔ یہ بات یادر ہے کہ نشاۃ الثانیہ میں بھی فرانس کے ان شاعروں نے، جنہیں پلائی دس (120
Pleiades) کہا جاتا ہے اور جن میں رونسا اور دو بیلے ممتاز حیثیت کے مالک ہیں، منظم اصولوں کی
ضرورت کے بارے میں اظہار خیال کیا تھا۔ اس دور کا فرانس سارے مغرب میں سب سے زیادہ
تہذیب یافتہ ملک تھا۔ انگلستان میں بادشاہت ختم ہو چکی تھی اور پیورین (Puritan) حکومت نے
اس کی جگہ لے کر ادب پر پابندی لگا دی تھی۔ آزاد خیالی کو روکنے کے لیے یہ کلیسا کا آخری حملہ تھا۔
ادھر فرانس میں لوئی چہار دھم کا دربار بھرا پر ا اور سجا ہوا تھا۔ ملک کے ممتاز ادیب و شاعر اس کی زینت
تھے ۔ اکادی فرانسیس اسی دور میں وجود میں آئی۔ زبان و ادب کی تنظیم نو بھی اسی دور میں ہوئی۔
اس دور میں جو شاعر اور ڈراما نگار موجود تھے وہ سب کے سب قدیم یونانی و رومن ادب کے منتہی تھے۔
کارنیل (Corneille) جو اس دور کا ممتاز ڈراما نگار ہے، رومنوں سے زیادہ رومن تھا۔ اسی زمانے
میں راسین اور مولیئر کی شہرت پھیلی۔ ان سب ڈراما نگاروں نے التزام کے ساتھ اپنے ڈراموں نیز
مقدمے لکھے اور اس بات کا اعتراف کیا کہ وہ زیادہ منظم طریقے پر قدما، تی پیروی ہو تے ہیں ۔
لافونتاں (La Turtains) شاعروں میں اور پر وائیر (Bruytre) نثر نگاروں میں ممتاز حیثیت
کے مالک تھے۔ انہوں نے اس بات کا انکہا کیا کہ قدما کی وہ ہی وہی جس کا دعوئی نشاۃ الثانیہ کے
لوگوں نے کیا تھا، اب زیادہ صحت اور سنجیدگی کے ساتھ کی جا رہی ہے۔ اب لکھنے والے قدما کے اصول
فن سے گہری واقفیت رکھتے ہیں۔ کم و بیش سب ادیب، شاعر اور ڈراما نگار اپنی تخلیقات کا مقابلہ قدما
کی تخلیقات سے کر رہے ہیں۔ اسی زمانے میں فرانس میں یہ بحث بھی چھڑی کہ قدما کا کیا مقام ہے
اور جدید ادبیوں کا کیا مقام ہے؟ فرانس کے متوسط طبقے میں خود کو انتہائی تہذیب یافتہ بنانے کی تحریک
بھی اسی زمانے میں مقبول ہوئی۔ اسے ” پیری سیوستی (Preciosite) کا نام دیا گیا۔ فلسفے میں
دیکارت نے عقلیت کی بنیاد رکھی۔ پاسکل نے مذہب کو عقل کے تابع لانے کی کوشش کی۔ یوں
محسوس ہوتا ہے کہ سارا فرانس عقل کو راہبر بنانے پر تلا ہے۔ اس دور کے مصنفین کو پارناس کے
قانون ساز (Lagislateur Du Parnass) کہا جاتا ہے یعنی انہوں نے دیوتاؤں کے پہاڑ
پارناسیس کے قانون دریافت کیے۔ اس دور میں شائستگی، اصول پسندی، قدما کی پیروی اور ان کے
اسالیب کو نشان منزل سمجھا گیا۔ یہ وہی باتیں تھیں جنہیں موریس نے بتایا تھا۔
اس دور کے مشترک رجحانات کو چار دائروں میں رکھا جا سکتا ہے۔ نیچر کا مسلک ، قدماء کا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۴۷
www.KitaboSunnat.com
مسلک، فن میں جامعیت پیدا کرنے کا مسلک یعنی ہر مصنف کا تنقیدی شعور تخلیقی شعور سے زیادہ اہم
ہے۔ وہ شعوری نقاد پہلے ہے اور تخلیقی فنکار بعد میں ۔ وہ فن اور اس کے اصولوں سے پورے طور پر
واقف ہو کر قلم اٹھاتا ہے۔ فن میں اسی طرح جامعیت پیدا کی جاسکتی ہے۔ چونکہ یہ سب کام نہایت
خوش اسلوبی سے قدماء نے کیے تھے اور اس دور کے مصنفین قدما کے پیرو تھے اس لیے اس ساری
تحریک کو کلاسیکیت“ کا نام دینا یقینا مناسب تھا۔
بولو
جس طرح انگلستان کا سڈنی نشاۃ الثانیہ کا نمائندہ نقاد ہے اسی طرح فرانس کا بولو
(۱۹۳۶ء - ۱۷۱۱ء) کلاسیکیت کا ممتاز نمائندہ ہے۔ بولو نے اپنی منظوم تصنیف ”فن شاعری میں وہ
تمام اصول جمع کر دیئے جو سب کے لیے مشعل راہ بن گئے اور اسی کے ساتھ کلاسیکیت کی تحریک ،نئی
توانائی حاصل کر کے، قائم ہو گئی، کلاسیکیت کے یہ اصول انگلستان، جرمنی اور یورپ کے دوسرے
ممالک میں بھی رائج ہو گئے اور تقریباً ڈیرہ یہ سو سال تک یہی اصول اور قانو ان ادب کا واحد معیار بنے
رہے ۔ بولو کا کمال یہ ہے کہ جو کچھ سب کی زبان پر تھا اسے بولو نے الفاظ دے دیئے۔ چونکہ قدما
کلاسیکل“ کے نام سے یاد کیے جاتے تھے اس لیے کلاسیکیت کی جدید شکل کو نو کلاسیکیت“ کا نام دیا
گیا۔
فن شاعری میں کوئی جدت نہیں ہے۔ اس کے زیادہ حصے میں وہ باتیں بیان کی گئی ہیں
جو ہور لیس یا نشاۃ الثانیہ کے نقادوں کے ہاں ملتی ہیں۔ بولو نے انہی سب باتوں کو دہرایا ہے لیکن اس
فرق کے ساتھ کہ شائنگی، فنی ضبط اور خوش مذاقی ، جو اس دور کے نصب العین کا درجہ رکھتے تھے ، شاعری
کے ہر اصول میں نمایاں حیثیت اختیار کر گئے ۔ اسی لیے بولو کی اس منظوم تصنیف کو نو کلاسیکیت کا
مفصل و مرتب قانون کہا گیا ہے۔ عقل و فہم کا وہ معیار، جو تمام کلاسیکی دور میں جاری وساری تھا، اس
دور سے پھر شروع ہو جاتا ہے۔
فن شاعری میں بولو فرانس کے مرحوم شعراء کا ذکر کرتا ہے اور بتاتا ہے کہ ان کے ہاں جو
نقائص نظر آتے ہیں اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ قدیم شعراء سے بے خبر تھے۔ بولو اپنے دور کے شعراء سے
کہتا ہے کہ وہ خود آگاہی حاصل کریں تا کہ انہیں معلوم ہو سکے کہ وہ کس قسم کی شاعری کے لیے موزوں
ہیں؟ جس صنف کو اپنے مزاج کے مطابق پائے ، اس کو اپنائے اور پھر اس صنف کے ان اصولوں کو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۴۸
اپنائے جو قدما کے ہاں ملتے ہیں۔ قدما کی نقل بنیادی چیز ہے۔ اس کے بعد وہ عقل و شعور، راستی فہم
اور خوش ذوقی سے کام لیں۔ نہ بہت اونچے اڑیں اور نہ پہستی میں گریں۔ یہی وہ توازن ہے جو قد ما کا
سب سے اہم تخلیقی و فکری رویہ رہا ہے۔ شاعری کو قوانین عقل کے تابع ہونا چاہئے ۔ افراط و تفریط کا
عمل عقل و شعور کا دشمن ہے۔ جب توازن حاصل ہو جاتا ہے تو حسن و صداقت ایک اکائی بن جاتے
ہیں۔ یونانی اور رومن مصنفین آج بھی اسی لیے زندہ ہیں کہ وہ توازن کے اس گر سے واقف تھے۔ وہ
لوگ عقل سے کام لے کر نیچر یعنی انسانی فطرت کی عکاسی کرتے تھے اور اسی لیے وہ آج بھی مثالی
حیثیت کے مالک ہیں ۔ ہور یس کی طرح بولو کے ہاں بھی نیچر کے مطالعہ کے معنی قدما کے مطالعہ کے
ہو جاتے ہیں۔
بولو اپنی اس تصنیف میں ان شاعروں کے نام بھی لیتا ہے جن کی نقل کرنا بہتر ہے۔ وہ ہر
صنف کے اصول بھی متعین کرتا ہے اور ہر صنف کے بہترین مفصلین کے نام بھی بتاتا ہے۔ مختلف
عروضی خصوصیات پر اور الفاظ کے انتخاب کی اہمیت پر روشنی ڈالتا ہے۔ ڈراما نگاروں کو بولو ڈرامے کی
تین وعدوں پر کار بند رہنے کی تلقین کرتا ہے۔ وہ یہ نہیں بتاتا کہ ان پر عمل پیرا ہونے سے فنی و تخلیقی
اعتبار سے کیا فائدہ ہے۔ اس کے لیے تو بس یہ کافی ہے کہ قد ما اس پر عمل کرتے تھے اور چونکہ قدما
عقل کے اصولوں پر کار بند تھے اس لیے ان کی نقل لازمی ہے۔ اس سلسلے میں وہ یہ بھی کہتا ہے کہ
رونسا، جس نے یونانی شاعر پنڈار کی نقل کا دعوی کیا ہے، عقل کے راستے پر نہ چلنے کی وجہ سے دوفنی
توازن قائم نہ رکھ سکا جو ہمیں مہارب کے ہاں ملتا ہے۔ اسی لیے رونسا کے بجائے مہارب کا راستہ صحیح
ہے۔ بولو کے نزدیک وہ شاعر بڑا ہے جو صحیح ہو ۔ زبان و بیان کی صحت کا خیال رکھتا ہو۔ آسمان
طرز میں شاعری کرتا ہو۔ اصولوں پر چلتا ہو اور قدما کی نقل کرتا ہو۔ ہر وہ عمل جو اصولوں کے خلاف
ہو، نا قابل توجہ ہے۔ بولو کے ان اصولوں کی خرابی یہ ہے کہ یہاں تخلیقی ابیج اور اور
(originality) بے معنی ہو کر رہ جاتی ہے۔
بولو شائستگی و نفاست پر زور دیتا ہے۔ شائستگی کے وہی معنی ہیں جو ہوریس کے ہاں ملتے
ہیں۔ بولد اتنا اضافہ اور کرتا ہے کہ شائستگی کے معنی یہ ہیں کہ پستی سے دامن بچایا جائے ۔ کرداروں کو
روی نام دیے جائیں۔ جدید ناموں سے بچا جائے ۔ طرز ادا عام نہ ہو، بلکہ شاعرانہ ہو اور شاعرانہ کے
معنی وہ طرز ادا جو پُر وقار ہو، مبتذل نہ ہو۔
جیلیٹی
نشاۃ الثانیہ کے شاعروں میں اس بات پر اختلاف تھا کہ شاعری میں عیسائی موضوعات
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
1
۴۹
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
استعمال کیے جائیں یا نہیں۔ بولو بھی ان موضوعات کی اجازت نہیں دیتا۔ ہاں، یونانی دیوی دیوتا کو
موضوع سخن بنایا جاسکتا ہے۔ ملٹن کی فردوس گمشدہ اس لیے ذوق ادب کے معیار پر پوری نہیں
اترتی کیونکہ اس میں عیسائی موضوعات و تصورات ملتے ہیں۔ شیکسپیر کو وہ اس لیے پسند نہیں کرتا کہ اس
کے ہاں خیالات اور الفاظ پست ہیں۔ یہ سب باتیں آج مضحکہ خیز معلوم ہوتی ہیں لیکن بولو کے
زمانے کا یہی مزاج تھا۔ وہ فقیہہ ادب تھا۔ اس نے تنقید کو اصول و معیار دیے۔ یہ اصول وہی تھے جو
ہمیشہ سے دہرائے جاتے رہے ہیں لیکن اس نے انہیں ایک نظام میں منسلک کر دیا اور ایک ایسے ادبی
مسلک
کا بانی ٹھہرا جسے سارے یورپ نے تسلیم کر لیا۔
ڈرائڈن
انگلستان میں نو کلاسیکیت کی تحریک بولو کے زیر اثر رائج ہوئی اور ڈرائڈن (۱۶۳۱ء۔
۱۷۰۰ء) نے اس اثر کو بولو سے لے کر ، اپنے قومی مزاج و ادب کے حوالے سے قبول کیا۔ بولو کی اس
منظوم تصنیف کا انگریزی میں منظوم ترجمہ بھی ڈرائڈن نے سرولیم سوام کے ساتھ مل کر کیا۔ اس وقت
انگلستان میں چارلس دوم کی حکومت تھی۔ ڈرائڈن نے محسوس کیا کہ انگلستان کے فکر وادب کے سامنے
کوئی اصول نہیں ہے۔ اس نے نو کلاسیکیت کے زیر اثر انگلستان کے فکر و ادب کے لیے اصول مرتب
کیے۔ لیکن بولو اور ڈرائڈن میں بڑا اور بنیادی فرق یہ ہے کہ ڈرائڈن انگریز ہے اور وہ شیکسپیئر کے دور
کے کارناموں کو فراموش نہیں کر سکتا ۔
ڈرایڈن کا معرکتہ الآرا و تنقیدی مضمون این ایسے اوف درامیک پانسی" ہے۔ یہ مضمون
مکالمے کی شکل میں ہے جس میں چار آدمی آپس میں باتیں کر رہے ہیں۔ کر کٹس ، بی سی ہی نہیں،
یو جینیس اور نی آنڈر ۔ نی آنڈر خود ڈرائڈن ہے۔ بحث ڈرامے کے بارے میں ہے۔ کرائٹس ان
اصولوں کا حامی ہے جو ارسطو سے چلے آرہے ہیں اور جنہیں بولو نے قائم کیا ہے۔ یوجینیس قدیم
مصنفین کے ساتھ ساتھ جدید مصطفین کا بھی ذکر کرتا ہے۔ اس کا نقطہ نظر یہ ہے کہ قد ما اپنی جگہ صحیح ہیں
لیکن زندگی کے ارتقا کے ساتھ جدید زندگی میں کچھ ایسی چیزیں بھی آگئی ہیں جو قدیم انسانوں کے
ہاں نہیں تھیں ۔ قدیم سے جدید کی طرف ارتفا کر کے شاعری بہتر ہوگئی ہے۔ قد مانے جذبات عشق و
محبت کو ترک کر دیا تھا۔ جدید شعراء نے ان جذبات کو شاعری کا حصہ بنا دیا ہے۔ لی سی ڈی لیس، جدید
فرانسیسی شاعری کا مداح ہے اور اس بات کو تسلیم کرتا ہے کہ لوئی چہار دہم کے زمانے میں فرانسیسی شعراء
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
نے شاعری کو عروج کمال تک پہنچا دیا تھا۔ وہ یہ بھی کہتا ہے کہ فرانسیسی ڈراما نگار اصولوں کی پابندی
کرتے ہیں۔ ان کے ہاں عقل غالب ہے۔ ان کا طرز بہتر ہے۔ لیکن اس کے برخلاف نی آنڈر یعنی
ڈرائڈن خود انگریزی ڈرامے کی حمایت کرتا ہے۔ انگریزی ڈراما " اصول" کے خلاف ضرور ہے اور
ایسے ڈرامے کی حمایت کلاسیکیت کے اصول کے یقیناً منافی ہے لیکن انگریزی ڈرامے میں وہ چیز ہے
جس سے قد ما واقف نہیں تھے۔ اگر ارسطو انگریزی ڈراما دیکھتا تو وہ بھی اپنے اصول بدلنے پر مجبور
ہو جاتا ۔ انگریزی ڈراما زندگی کی جیتی جاگتی تصویر ہے اور اس میں وہ تنوع و رنگا رنگی ہے جو محض
اصولوں کی پابندی سے حاصل نہیں ہو سکتی۔ انہی مکالموں میں وہ منفر د ڈراما نگاروں کے بارے میں
اپنی رائے کا اظہار کرتا ہے۔ شیکسپیئر، بن جونسن ، یومونت، اور فلیچر کے بارے میں اس کی رائے آج
تک انگریزی ادب میں اہمیت کی حامل ہے۔
ڈرائڈن کی اس تصنیف سے یہ بات بھی سامنے آتی ہے کہ وہ کہاں تک ” نو کلاسیکیوں“
کے ساتھ ہے اور کہاں تک ان سے آزاد رہنا چاہتا ہے۔ وہ بنیادی طور پر نو کلاسیکیت کا طرفدار ہے
اور اس بحث میں، جو اس دور میں سارے یورپ میں چل رہی ہے کہ آیا قدیم شعراء بہتر ہیں یا
جدید، ڈرائڈن قدما کی حمایت کرتا ہے اور جدید شعراء میں بھی ، ان شعراء کو زیادہ اہمیت دیتا ہے جو
قدما کے پیرو ہیں۔ کرائٹس اور لی سی ڈی لیس ، قدما اور فرانسیسیوں کے حامی ہونے کے باوجود، ایک
حد تک ڈرائڈن کے ہم خیال ہیں۔ اس مضمون کے مطالعے سے یہ بات سامنے آتی ہے کہ قدیم و
جدید کی بحث میں ڈرائڈن کا رویہ یہ ہے کہ وہ ہے تو قد ما کا حامی و پیرولیکن جدید شعراء کی بات بھی
سننے اور سمجھنے کے لیے تیار ہے۔ یہ ایک صحت مند رویہ تھا جس نے ڈرائڈن کی نو کلاسیکیت“ میں ایک
توازن پیدا کر دیا۔
یہ مضمون ڈرائڈن کا نمائندہ مضمون ہے اور اس میں ڈرامے کے بارے میں جو کچھ کہا گیا
ہے وہ انگریزی اور یورپی تنقید میں ایک اہم اضافہ ہے۔ ڈرائڈن کی اس تصنیف کو بوطیق ثانی بھی
کہا گیا ہے۔ وہ اصول جو ڈرائڈن نے بیان کیے ہیں، یہ ہیں:
(۱) ارسطو کے زمانے کے حالات اور تھے۔ ادب کی نوعیت بھی اور تھی ۔ اب نہ وہ
حالات ہیں اور نہ وہ زمانہ۔ اس لیے زمانے اور حالات کے ساتھ وہ اصول بھی بدلنے چاہئیں۔ یہ وہ
زاویہ نظر تھا جس نے پہلی بار ادیبوں اور شاعروں کو یہ احساس دلایا کہ زمانے کے ساتھ حالات کے
بدلنے کی کیا اہمیت ہے اور ادب اور اس کے اصولوں کے بدلنے کے کیا معنی ہیں؟ اب تک ارسطو کے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
مقدمه
www.KitaboSunnat.com
۵۱
اصول امل تھے۔ ڈرائڈن نے اس فلم کو توڑا اور زمانے کے ساتھ اصولوں کی تبدیلی کی اہمیت کو واضح
کیا۔
(۲) ڈرائڈن کہتا ہے کہ ہر قوم کی جینیس مختلف ہوتی ہے اس لیے اس کے اصول بھی
دوسری قوموں سے مختلف ہونے چاہئیں۔ ارسطو نے اپنے زمانے اور اپنے ملک کے ڈراموں کا جائزہ
لے کر اصول وضع کیے تھے ۔ اگر وہ انگریزی ڈراے کا مطالعہ کرتا تو یقیناً اپنے اصولوں پر نظر ثانی
کرتا۔ یونانی منطقی لوگ تھے اور فرانسیسی بھی کچھ اسی طرح کے مزاج کے حامل ہیں، اسی لیے
انہوں نے یونانیوں کے اصولوں کو بہتر طور پر استعمال کیا ہے۔ انگریز مختلف لوگ ہیں اور بے اصول
ہیں۔ اسی لیے ان کے ڈراموں میں اصولوں کی پابندی کو معیار بنانا یقیناً ایک غلطی ہے۔ اس طرح
ڈرائڈن پہلی بار قومی تنقید کی بنیاد ڈالتا ہے۔
(۳) ڈرائڈن انگریزی ڈرامے سے اصول اخذ کر کے اس کی خصوصیات واضح کرتا ہے
ن اور بھاتا ہے کہ انگریز اپنے ادب کو کس طرح، اپنے مخصوص اصولوں کے مطابق پر ھیں ۔ وہ انگریزی
تنقید کا بانی ہے۔ ڈرائڈن نہ صرف اصولوں سے آزادی کا درس دیتا ہے بلکہ نئے اصول وضع کرنا بھی
سکھاتا ہے۔
(۴) ڈرائڈن کی تنقید کی اہمیت یہ ہے کہ اس نے شیکسپیئر کا مطالعہ کر کے شعراء کے
مخصوص مطالعے کی بنیاد ڈالی۔ بن جونسن کی ” خاموش عورت (Silent Woman) کا تنقیدی
مطالعہ کر کے کتابوں پر تنقید لکھنے کی طرح ڈالی۔ اس کے ساتھ ساتھ یورپ کی مختلف زبانوں کے
ڈراموں اور ادبیات کا مطالعہ کر کے تقابلی تنقید کی بنیاد رکھی ۔ شیکسپیئر اور بن جونسن کا مطالعہ کر کے اس
نے بتایا کہ دو شاعروں یا دواد بیوں کا موازنہ کیسے کیا جائے؟
یہ وہ باتیں ہیں جو آج عام اور معمولی نظر آتی ہیں لیکن جب ڈرائڈن نے ان کی اہمیت کو
اجاگر کیا اس وقت یہ باتیں یورپ کے ذہن کے لیے نئی تھیں ۔ اسی لیے ڈرائڈن کو نہ صرف انگریزی
تنقید کا بلکہ یورپی تنقید کا باوا آدم بھی کہا جاتا ہے۔ اس اعتبار سے وہ انگریزی ادب کا سب سے اہم
نقاد ہے۔ اس کی کوئی تصنیف ایسی نہیں ہے جو آفاقی تنقید میں اضافہ کرتی ہو۔ اس کی اہمیت تو یہ ہے
کہ اس نے آفاقی تنقید کے اصولوں کو قومی ادب پر عائد کر کے ادب وفکر کے سامنے نیا راستہ کھول
دیا۔ وہ تنقید میں آزادی اور غیر جانبداری کا علمبر دار ہے ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۵۲
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
پوپ
لیکن انگلستان میں کلاسیکیت کا مکمل نمائندہ پوپ (۰۱۲۸۸-۱۷۴۴ء) ہے اور اس کی
نظم " ایسے اون کریٹی سزم کلاسیکی اصولوں کا اسی طرح مینی فیسٹو ہے جس طرح بولو کی نظم شاعری کے
فن کا منشور ہے۔ ڈرائڈن کے زمانے میں اور اس کے بعد بھی نو کلاسیکی اصولوں کی پابندی پر زور دیا
گیا اور یہ پابندی ایک تحریک کی شکل اختیار کرتی گئی۔ پوپ کے ہاں یہ تحریک پوری طرح قائم ہو کر
سامنے آتی ہے۔ پوپ بولو کا پیرو ہے۔ بولو کی طرح پوپ کے لیے بھی اصول امل ہیں اور اس لیے
اہل ہیں کہ وہ عقل پر مبنی ہیں۔ وہ لکھتا ہے کہ قدرت نے شاعروں کو لکھنے کے لیے اور نقادوں کو اس پر
رائے دینے کے لیے بنایا ہے، لیکن ساتھ ہی ساتھ دونوں کے حدود بھی مقرر کر دیے ہیں۔ اس لیے
دونوں کو اپنے اپنے دائرے میں رہنا چاہئے ۔ پوپ نیچر کی پیروی کی تلقین کرتا ہے لیکن یہ اصول چونکہ
قدما کے ہاں مکمل شکل میں سامنے آچکے ہیں، اس لیے ان اصولوں کی پیروی کے لیے ضروری ہے کہ
قدما کی پیروی کی جائے۔ وہ اس بات پر زور دیتا ہے کہ شاعروں اور نقادوں کو ہر دم قد ما کا مطالعہ
کرتے رہنا چاہئے ، کیونکہ یہی وہ لوگ تھے جنہوں نے اصول تلاش کیے اور ان کی پابندی کی۔ ورجل
نے جب نیچر کی پیروی کرنا چاہی تو اس نے دیکھا کہ یہ اصول ہومر کے ہاں بہترین طور پر سامنے
آچکے ہیں، اس لیے اگر ہومر کی پیروی کی جائے تو اس کے معنی یہ ہوں گے کہ نیچر کی پیروی کی جارہی
ہے۔’To Follow Nature is to Follow Them“ کا اصول اسی انداز فکر کا نتیجہ
ہے۔
پوپ نے یہ بھی لکھا کہ شاعری اور طبعیات ایک ہی چیز ہیں۔ دونوں قدرت کے قانون
کے تابع ہیں۔ کیونکہ نیچر کے وہ قانون، جو شاعری سے تعلق رکھتے ہیں، قدما نے پہلے ہی تلاش کر لیے
تھے اس لیے اس سلسلے میں شاعر اور نقاد کا کام ختم ہو چکا ہے۔ ان کو صرف یہ کرنا ہے کہ ان کی پیروی
کرے۔ ذوق سلیم کے معنی بھی یہی ہیں۔ پوپ اپنے اس منظوم مضمون میں اس بات کو تسلیم کرتا ہے
کہ قد ما کبھی کبھی اصولوں سے انحراف بھی کرتے ہیں لیکن ساتھ ہی ساتھ اس بات پر زور بھی دیتا ہے
کہ جدید شعراء کو ایسا نہیں کرنا چاہئے ۔ وہ مابعد الطبیعیاتی شاعری کے خلاف ہے، کیونکہ یہ شاعری
عقل سلیم کے منافی ہے۔ وہ انتہا پسندی سے بچنے اور شاعر و نقاد دونوں کو نرم و شائستہ رہنے کی تلقین
کرتا ہے۔ اگر لکھنے والے کو خود پر اعتماد نہیں ہے تو پھر بہتر ہے کہ وہ خاموش ہو جائے ۔ تہذیب، تمیز
اور اخلاق کے دائرے میں رہ کر تنقید کرنی چاہئے ۔ پوپ علم کے ساتھ اخلاق پر بھی زور دیتا ہے اور یہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۵۳
www.KitaboSunnat.com
بھی کہتا ہے کہ اخلاق کے ساتھ اخلاص بھی ضروری ہے۔
اپنے منظوم مضمون ”ایسے اون کریٹی سزم کے آخری حصے میں وہ شاعری کی تاریخ پر
روشنی ڈالتا ہے مگر یہ تاریخ اس لیے صحیح نہیں ہے کہ یہاں وہ انہی شعراء کو اہمیت دیتا ہے جو یا تو قد ما
کے دور سے تعلق رکھتے ہیں یا پھر قدما کی پیروی کر رہے ہیں۔ ہور لیس اس کے لیے اتنا ہی اہم ہے
جتنا اپنے زمانے میں وہ رومیوں کے لیے تھا۔ پوپ کے نزدیک قدما کا دور تنقید کا زرین دور تھا۔ اس
دور میں قانون کی حکمرانی تھی۔ ہر چیز حکومت کے ماتحت تھی۔ قرون وسطی میں ان اصولوں کو پس پشت
ڈال دیا گیا۔ نشاۃ الثانیہ میں قدیم قوانین کو پھر سے رائج کرنے کی کوشش کی گئی اسی لیے بولو، پوپ کی
رائے میں، جدید تنقید کا نقطہ عروج ہے۔ ارسطو اور ہوریں کا وہی وارث ہے۔ پوپ اس بات پر
اظہار مسرت کرتا ہے کہ اب بولو کی پیروی انگلستان میں بھی ہونے لگی ہے۔ پوپ انگلستان کا بولو
ہے۔
رو
پوپ کی تنقید کی خرابی اس کی حد درجہ تقسیم (Generalisation) ہے۔ آج پوپ کا یہ
منظوم مضمون اسکول کے لڑکوں کا سا مضمون معلوم ہوتا ہے جو شاعری کے نقصان وفوائد کے بارے
میں لکھا گیا ہو۔ اس میں تقلید تو ہے لیکن امیج نہیں ہے۔ انگریزی کلاسیکیت پوپ کے ہاں کمال کو پہنچ
جاتی ہے۔ تاریخ تنقید میں اس کی یہی اہمیت ہے۔
جونسن
انگریزی کلاسیکیت ڈرائڈن سے شروع ہوتی ہے، پوپ کے ہاں کمال کو پہنچتی ہے اور
جونسن (۶۱۷۰۹-۱۷۸۴ء) کے ہاں عقیدہ (Dogma) بن جاتی ہے۔ قدما کے اصولوں پر اس کا
عقیدہ اتنا پختہ ہے کہ وہ ان پر بحث کرنا بھی غیر ضروری سمجھتا ہے۔ اس نے ”حیات الشعراء‘ ( Lives
of Poets) میں باون شعراء کا مطالعہ کیا ہے۔ اس تصنیف میں سب سے بہتر تنقید ان شعراء کے
بارے میں ہے جو کلاسیکی مدرسہ شاعری سے تعلق رکھتے ہیں ۔ ڈرائڈن اور پوپ دونوں کو وہ معیاری
شاعر قرار دیتا ہے۔ وہ شاعر جو اس دائرے میں نہیں آتے جونسن کی رائے میں غیر معیاری اور ناقص
ہیں۔ اسی لیے مرے" جو رومانیت کا پیش رو ہے، معیاری شاعر نہیں ہے۔ ملٹن کے بارے میں
جونسن کا مضمون اس لیے قابل توجہ ہے کہ اس کے مطالعے سے جونسن کی فکری کمزوریاں سامنے آتی
ہیں۔ ملٹن سیاست اور مذہب دونوں میں جونسن سے مختلف تھا، اسی لیے مٹن کی ابتدائی فلمیں تک
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
۵۴
اسے ناپسند ہیں۔ وہ فردوس گمشدہ" کی تعریف تو کرتا ہے لیکن اس کا عروض، اس کی موسیقیت اس
کے لیے اجنبی ہے۔
لیکن جونسن کی ایک تنقیدی تحریر ایسی ضرور ہے جہاں عقل سلیم اس کی فکر پر غالب ہے اور
وہ ہے " تمہید شیکسپیر ۔ اس تمہید میں وہ نہ صرف شیکسپیئر کی تعریف کرتا ہے بلکہ اتحاد زمان و مکان کے
اس تصور کو بھی ، جو قد ما کا بنیادی اور دائمی اصول تھا، غیر ضروری قرار دیتا ہے۔ پروفیسر سینٹس بری نے
جونسن کو اس لیے اہم اور بڑا نقاد کہا ہے کہ وہ اصولوں کو ذہانت کے ساتھ استعمال کرنے میں اپنے دور
کے سب نقادوں سے آگے ہے۔
گوئے
کلاسیکیت کے سلسلے میں گوئے کو بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔ گوئٹے (۱۷۴۹ء ۔
۱۸۳۲ء) نے طویل عمر پائی اور اپنے سفر حیات میں وہ اس قدر بدلتا گیا کہ اسے کسی ایک دائرے میں
رکھنا مشکل ہے۔ وہ خود کو بار بار کلاسیکیت کا علمبر دار کہتا ہے۔ اپنی ادبی زندگی کے اوائل میں وہ
نوجوانوں کی تحریک کے ساتھ تھا لیکن بعد میں وہ کلاسیکیت کا حامی ہو گیا۔ وہ پچاس سال کا تھا جب
یورپ میں رومانی تحریک مقبول ہوئی لیکن اس نے یہ کہہ کر اس تحریک کا ساتھ دینے سے انکار کر دیا کہ
میں پرانا اور پختہ کلاسیکی ہوں"۔
گوئٹے کی تنقید اس کے تمام تخلیقی کارناموں میں پھیلی ہوئی ہے اور اگر ان تنقیدی آراء کو
یکجا کیا جائے تو یقیناً ایک ضخیم کتاب تیار ہو جائے گی۔ اس کے بہترین تنقیدی خیالات کا اندازہ
کرمان (Eckermann) کی گفتگو (Conversation) سے ہوتا ہے۔ گوئٹے کلچر کو نظریہ
شاعری کی بنیاد ٹھہراتا ہے۔ یہی اس کا تنقیدی نظریہ ہے۔
گوئٹے کے نزدیک شاعری انفرادی نہیں بلکہ آفاقی چیز ہے جو ہر ملک، ہر قوم اور ہر زبان
میں سینکڑوں ہزاروں آدمیوں کے ذریعہ ظاہر ہوتی ہے۔ شاعری کی قوت بڑی اور عام چیز ہے۔
شاعری چونکہ آفاقی چیز ہے اس لیے یہ قومی حدود کے اندر نہیں رہ سکتی ۔ گوئٹے کا خیال یہ ہے کہ وہ دن
دور نہیں جب تمام دنیا کا ادب ایک ہوگا۔ گوئٹے کے نزدیک یونانیت آفاقی ادب کی بنیاد ہے۔
گوئے سیاست دانوں کے اس تقاضے کے بالکل خلاف ہے کہ شاعروں کو اپنا فن قوم
کے لیے استعمال کرنا چاہئے۔ وہ کہتا ہے کہ اگر شاعر سیاست میں داخل ہوگا تو کسی نہ کسی پارٹی کا رکن
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
۵۵
ہوگا اور جیسے ہی وہ کسی پارٹی کا رکن بنے گا اپنا شاعرانہ منصب گنوا بیٹھے گا۔ اسے آزادی کی روح کو
خیر باد کہنا ہوگا۔ غیر جانبداری کو چھوڑ کر اپنے کانوں پر تعصب کا ٹوپ چڑھانا ہوگا اور اندھی نفرت میں
چھ لینی ہوگی ۔ گوئٹے کے نزدیک یہ احمقانہ بات ہے کہ مصنف کو لکھنے کا طریقہ سکھایا جائے۔
گوئٹے کلاسیکی انداز نظر کا حامل ہے لیکن وہ ان عظیم لوگوں میں سے ہے جن کے ہاں
مختلف رجحانات مل کر ایک وحدت بن جاتے ہیں اور جن کے ہاں مختلف مکاتیب فکر اپنے اپنے نقطہ
ہائے نظر تلاش کر لیتے ہیں۔ اسی لیے وہ بیک وقت کلاسیکی بھی ہے اور رومانی بھی۔ وہ رومانیوں کی انتہا
پسندی کو پسندیدہ نظروں سے نہیں دیکھتا اور کہتا ہے کہ رومانیت بیماری ہے اور کلاسیکیت تندرستی ہے۔
ا اسنے رومانیوں کی انتہا پسندی پر اعتراض ہے کیونکہ اس کے نزدیک کلاسیکیف میں اعتدال ہے، توازن
ہے اور اسی لیے اس میں تازگی ، مسرت، توانائی اور حسن کا احساس ہوتا ہے۔اسے رومانیت کی اہمیت
کا احساس ضرور ہے ۔ وہ دیکھ رہا ہے کہ آئندہ دور کے ادب کو رومانیت متشکل کر رہی ہے۔ اسی لیے
آخری دور میں اس نے جو کچھ لکھا، اس میں رومانیت ایک توازن کے ساتھ واضح طور پر موجود ہے۔ وہ
کہتا ہے کہ:
وہ زیادتیاں جو میں نے یہاں کی ہیں رفتہ رفتہ ختم ہو جا ئیں گی، مگر ان سے فائدہ یہ ہوگا
کہ زیادہ آزاد فارم اور زیادہ متنوع موضوعات ظہور میں آئیں گے اور زندگی کا کوئی ایسا پہلو نہیں
رہے گا جس کو شاعری کے لیے مناسب نہ سمجھا جائے“۔
مجتمع آرنلڈ گوئٹے کو ہر دور کا عظیم ترین نقاد کہتا ہے۔ وہ شاعر و نقاد دونوں کی حیثیت
سے اس مقام پر ہے جہاں اسے کسی ایک دائرے میں نہیں رکھا جاسکتا۔ وہ تو دیوتاؤں کے پہاڑ کا باسی
ہے جو ہر معاملے کو ، زندگی کے ہر مسئلے کو ، وسیع تناظر میں، کھلے دل و دماغ کے ساتھ، کھلی نظر سے دیکھ
رہا ہے۔
(۴) رومانیت
انقلاب فرانس " نہ صرف فرانس کی تاریخ میں بلکہ سارے یورپ کی تاریخ میں ایک موڑ
کی حیثیت رکھتا ہے۔ اس انقلاب نے جمے جمائے معاشرے کی بساط الٹ دی اور ایک نئے
معاشرے کو جنم دیا۔ کلاسیکیت کے اصول بھی اسی کے ساتھ ہوا بن کر اڑ گئے ۔ والٹیر نے روسو کو متنبہ کیا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۵۶
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
تھا کہ اس کے خیالات انسانیت کے خلاف ہیں اور انسانیت سے مراد وہ اصول تھے جو کلاسیکیت
کے ساتھ وابستہ تھے۔ جب ہوا کا رخ بدلتا ہے تو اسے کون روک سکتا ہے؟ ۔ انقلاب فرانس نے روسا
و امراء کی عملداری ختم کر دی اور مساوات و آزادی کا نیا تصور دیا۔ سب انسان برابر ہیں ۔ انسان آزاد
پیدا ہوا ہے لیکن جدھر دیکھئے وہ پابہ زنجیر ہے۔ انقلاب فرانس کے ساتھ ہی وہ ادنی طبقہ جو صدیوں
سے تہذیب کے بوجھ تلے رہا ہوا تھا تیزی سے اُبھر نے لگا۔ روسو نے اس بات پر زور دیا کہ انسانوں
کے بارے میں صحیح رائے قائم کرنے کے لیے فرد اور اس کی زندگی کا مطالعہ کرنا چاہئے ۔ فطری انسان
کا مطالعہ دراصل خود انسان کی ذات کا مطالعہ ہے۔ روسو نے تہذیب کے مقابلے میں نیچر کو ترجیح
دی۔ اس کا نعرہ تھا ” نیچر کی طرف واپسی (Back to Nature)۔ یہ سب تصورات کلاسیکیت
کے خلاف تھے ۔ روسو کا نقطہ نظر یہ تھا کہ نیچر کے نام پر تہذیب نے انسان کو بناؤٹی زندگی کے سانچے
میں ڈھال دیا ہے۔ اسی لیے اب نیا انسان نیچر سے قریب رہ کر آزادی و مساوات کے اصولوں پر
کار بند ہوسکتا ہے۔ یہ تصورات دبے ہوئے عوام کی آواز تھے۔ معاشرے پر ان کا گہرا اثر پڑا اور فکر
کے تمام طریقے ان تصورات کے ساتھ بدلنے لگے۔ شعر و ادب میں کلاسیکل اصول ترک کر دیے
گئے ۔ یہ اصول مصنوعی اصول تھے اور صرف امراء اور طبقہ خواص کی زندگی کی عکاسی و تر جمانی کرتے
تھے۔ انقلاب فرانس امراء اور طبقہ خواص کے خلاف عوام کا انقلاب تھا۔ انقلاب کے بعد جب
حکومت غریب عوام کے ہاتھوں میں آئی تو ان کا ادب، ان کے تصورات بھی مقبول ہو گئے اور ایک نیا
معیار مقرر ہوا۔ اب قدما کی جگہ عوام اور دیہاتیوں نے لے لی۔ عقل کے مقابلے میں جذبات کی
اہمیت پر زور دیا گیا۔ ارسطو نے کہا تھا کہ انسان عقلی حیوان ہے۔ روسو نے کہا کہ وہ جذباتی
حیوان ہے۔ پہلے دو ہر کام جذبات میں آکر کر گزرتا ہے اور بعد میں اپنے اس فعل کو عقلی رنگ دیتا
ہے۔ چونکہ عوام کے لیے جذبات "عقل" سے زیادہ اہم ہیں اسی لیے اس دور کا ادب عقل کے
بجائے تخیل" کی عملداری میں آگیا۔ آزادی، جذبات اور عوام ۔ ان سے رومانیت کی تحریک نے
اپنے خد و خال بنائے۔ اب تک شہری زندگی ادب کا موضوع تھی ۔ اب دیہاتی زندگی ادب کا موضوع
بن گئی۔ اب تک شاعر کو قدما کے معیار ادب پر پر کھا جاتا تھا جس میں انفرادیت کی کوئی اہمیت نہیں
تھی۔ رومانیت کے ساتھ انفرادیت ادب کی پہلی شرط قرار پائی۔ پہلے شاعر وادیب ہیئت اور اصناف
میں قدما کی پیروی کرتا تھا۔ شاندار طرز میں لکھتا تھا لیکن اب عوام کی سادہ زبان معیار ادب ٹھہری۔
ان کے گیتوں میں، ان کی لوک کہانیوں میں، ان کی داستانوں اور قصہ کہانیوں میں ایک نئی دنیا نظر
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۵۷
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
آئی۔ اس رجحان کا اثر نہ صرف ادب پر بلکہ سیاست، فلسفہ اور معاشرتی | مطلولوں پر بھی پڑا ۔ اس کے
زیر اثر جرمنی میں عینی فلسفی اُبھرے اور فرانس میں معاشرتی مفکروں نے روسو کے نظریے کو آگے
بڑھایا۔ انگلستان میں شاعروں اور نقادوں نے تنقید و شاعری کے نئے معیار مقرر کیے۔
ادب کی رومانی تحریک انگریز قوم کے مزاج کے مطابق تھی ۔ پچھلے صفحات میں آپ پڑھ
چکے ہیں کہ نشاۃ الثانیہ کے دور میں بھی، جب قدما کی پیروی ادب کا واحد معیار تھا، تخلیقی سطح پر انگریز
قوم ان اصولوں سے بے نیاز رہی۔ انہوں نے کلاسیکیت کو قبول بھی کیا تو ڈرائڈن کی طرح یعنی اپنے
قومی رجحان کو ایک خاص مقام دے کر ۔ جونسن کلاسیکیت کے سلسلے میں سخت کٹر نقاد مانا جاتا ہے لیکن
شیکسپیئر پر لکھتے ہوئے اس نے ڈرامے کے اتحاد زمان و مکان کے قدیم تصور کو غیر ضروری ٹھہرایا۔
کلاسیکیت اور رومانیت دونوں مزاج ان کے ہاں ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔ جب روسو نے ان تصورات
کی اہمیت کو قائم کیا تو یہ تحریک انگلستان میں بھی مقبول ہوئی اور تھوڑے ہی عرصے میں دو بڑے نام
انگریز می ادب میں نظر آتے ہیں۔ میری مراد ورڈ سورتھ اور کولرج سے ہے۔
ورڈ سورتھ
انقلاب فرانس کے وقت ورڈ سورتھ (۱۷۷۰ء-۱۸۵۰ء) فرانس میں تھا۔ اس انقلاب
نے اس کے اندر فکرمی و جذباتی سطح پر ایک نیا ولولہ پیدا کیا۔ وہ انقلابیوں کے ساتھ شریک ہونے والا
تھا کہ کسی وجہ سے اسے انگلستان واپس آنا پڑا۔ انقلاب فرانس کے نئے تصورات نے اس کے اندر
ایک نئی سوچ کو جنم دیا۔ اسی اثناء میں اس کی ملاقات کو لرج سے ہوئی اور دونوں نے مل کر نئی شاعری
کی بنیاد ڈالی۔ یہ شاعری ان معنی میں نئی تھی کہ اس سے پہلے انگریزی ادب میں ایسی کوئی روایت نہیں
ملتی۔ ساری قوم ادب کے پرانے مذاق میں رچی بسی ہوئی تھی۔ اس لیے ضروری تھا کہ اس نئی شاعری
کا مذاق بھی ساتھ ساتھ پیدا کیا جائے۔ اس لیے لیریکل بلیڈ ز کے دوسرے ایڈیشن کے لیے
ورڈ سورتھ نے ایک " تمہید لکھی جس میں اپنے نقطۂ نظر اور نئی شاعری کی ماہیت کی وضاحت کی۔
اس تمہید سے رومانی تنقید کی ابتدا ہوتی ہے۔ اس میں شعر و شاعری کے بارے میں وہ سارے خیالات
موجود ہیں جن پر نئے مذاق سخن کی بنیاد رکھی گئی تھی ۔
ور ڈسورتھ کی ” تمہیں اس اعلان سے شروع ہوتی ہے کہ شاعری بادشاہوں اور امراء و
نوابین کے لیے نہیں ہے۔ اب وہ دور ختم ہو چکا ہے جب ان کی پسند، ان کا مذاق ادب، ان کے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۵۸
موضوعات اور معیار زبان شاعروں کے لیے راہنما اصول کا درجہ رکھتے تھے۔ اب زبان اور موضوع
سخن قلعہ معلیٰ اور محلات سے نکل کر بازار ہاٹ میں واپس آگئے ہیں۔ ورڈ سورتھ نے لکھا کہ اس کا
مقصد عام زندگی سے موضوعات حاصل کر سکچھ انہیں شاعری کے روپ میں پیش کرتا ہے ۔ وہ کی
دیہاتیوں کو معیار بناتا ہے۔ ان کی تعریف و توصیف کرتا ہے۔ ان کی زبان کو شاعری کی زبان بنانا
چاہتا ہے۔ وہ یہ بھی کہتا ہے کہ کلاسیکیوں نے شاعری پر ایک بناؤٹی اور مصنوعی طرز مسلط کر دیا تھا۔ وہ
اس طرز کے خلاف اعلان بغاوت کرتا ہے اور روزمرہ کی عام زبان کو شاعری میں برتنے کا دعویٰ کرتا
ہے۔ لیریکل بیلیڈ ز میں اس نے یہی کام کیا تھا۔ "تمہید میں وہ اس کا جواز پیش کرتا ہے۔
ورڈ سورتھے شاعری کو دل کی جوار بعد جذبات کا بے ساختہ اظہار کہتا ہے۔ اسے شہری
زندگی سے دیسی نہیں ہے۔ اس کا زاویہ نظر یہ ہے کہ " نیچر کے ساتھ رہنے والا انسان شہری آدی
سے بہتر ہے۔ دیہات کی زندگی میں انسان کے جذبات نیچیر سے ہم آہنگ رہتے ہیں۔ اسی لیے !
دیہات اور مناظر قدرت فطری شاعری کا بہترین موضوع ہیں ۔ ورڈ سورتھ دیہاتیوں کی زبان کو سب
سے زیادہ موزوں زبان سمجھتا ہے کیونکہ یہ لوگ نیچر کے ساتھ رہتے ہیں اور ان کے اسی تعلق سے زبان
کا بہترین حصہ وجود میں آتا ہے۔ یہی وہ مقام ہے جہاں وہ غلط راستے پر پڑ کر بہت دور نکل جاتا
ہے۔ اسی فکری غلطی کی اصلاح کولرج کرتا ہے۔
درڈ سورتھ اپنی تمہید میں یہ سوال اٹھاتا ہے کہ شاعر کیا ہے؟ اس کا جواب وہ خود یہ دیتا
ہے کہ وہ تہذیب کا سکھانے والا نہیں ہے بلکہ ایک آدمی ہے جو دوسرے آدمی سے باتیں کر رہا ہے۔
وہ ایک ایسا آدمی ہے جس کا ادراک زندہ ہے۔ جس میں دوسروں کے مقابلے میں جذبات زیادہ
ہیں۔ جو انسانی فطرت سے زیادہ واقف ہے۔ جو اپنے جیسے جذبات اور ارادوں کو دوسروں میں دیکھ کر
ان پر غور کرتا ہے اور پھر ان کی تخلیق کرتا ہے۔ چونکہ شاعری بے ساختہ جذبات کا اظہار ہے اس لیے
نہ تو اسے سیکھا جاسکتا ہے اور نہ اس کے بندھے سکے اصول ہو سکتے ہیں۔ شاعر معمولی انسان نہیں
ہوتا۔ وہ کچھ مخصوص صلاحیتیں لے کر پیدا ہوتا ہے۔ اس لیے انفرادیت“ شاعر اور شاعری دونوں کے
لیے ایک اہم چیز ہے۔
شاعری کے مقصد کے سلسلے میں ورڈ سورتھ کا نقطۂ نظر یہ ہے کہ شاعری کا کام علم دینا نہیں
ہے اور نہ ہدایت کرتا ہے بلکہ فوری مسرت بہم پہنچاتا ہے۔ شاعری سماجی عمل بھی نہیں ہے بلکہ تمام علوم
کی روح لطیف ہے۔ یہ وہ روشنی ہے جو ہر علم کے چہرے پر چمکتی ہے۔ علم دور کی چیز ہے۔ شاعری
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۵۹
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
اس میں روح پھونک کر اسے قریب تر کر دیتی ہے۔ سائنسی ایجادات بھی خشک چیزیں ہیں لیکن شاعر
ان میں جذبات داخل کر کے انہیں زندہ کر دیتا ہے اور اس طرح ہمارے قریب لے آتا ہے۔
اس انداز فکر سے شاعری عقل کے دائرے سے باہر نکل آئی اور اس کا تعلق تخیل سے
قائم ہو گیا۔ اب وہ ایسے جذبات کا اظہار ہو گئی جو حالت سکون میں اچانک حافظے میں آگئے ہوں۔
یہیں سے تخلیقی عمل شروع ہوتا ہے۔ یہ بات قابل توجہ ہے کہ ورڈ سور تھ شاعر کو نہ منطقی نظر سے دیکھ رہا
ہے اور نہ اخلاقی نقطۂ نظر ہے۔ وہ اس کی نفسیات تک پہنچنے کی کوشش کر رہا ہے۔ اس عمل سے شاعر اور
اس کے قارئین کا رشتہ بھی واضح ہو جاتا ہے۔ جذبات ہی اصل چیز ہیں اور شاعر کا کام یہ ہے کہ وہ ان
جذبات کو دوسروں تک اس طور پر پہنچا دے کہ وہ بھی ان کو اسی طرح محسوس کر سکیں جس طرح خود
شاعر نے کیا ہے۔ شاعری ایک قسم کے پر اسرار رشتے کو جنم دیتی ہے جو دو انسانوں کے درمیان قائم
ہو جاتا ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ ورڈ سورتھ انگریزی ادب کی روایت سے الگ نہیں ہوتا۔ وہ ارسطو
اور ہورلیس کی کورانہ تقلید کے بجائے چوسر، اسپینسر، شیکسپیئر اور ملٹن کی روایت سے روایت بناتا ہے۔
اس کی فکر روسو سے متاثر ہے اور نیچر کے اولین اصولوں پر شاعری کی بنیا د رکھتا ہے۔ وہ کلاسیکیوں کا
سخت مخالف ہے۔ وہ فن کے بجائے حقیقت اور جذبات پر زور دیتا ہے۔
تمہید کو پڑھ کر یہ معلوم ہوتا ہے کہ وہ بھی ایک قسم کی نظم ہے جو ایک خاص قسم کی شاعری کا
ذوق پیدا کرنے کے لیے لکھی گئی ہے۔ اس میں جہاں کہیں ورڈ سورتھ تنقیدی مباحث پر اظہار خیال
کرتا ہے وہیں وہ الجھ جاتا ہے مثلاً جب وہ کہتا ہے کہ نظم ونثر کی زبان میں کوئی فرق نہیں ہے اور پھر یہ
بھی پوچھتا ہے کہ آخر اس نے بحروں کا استعمال کیوں کیا، تو وہ الجھ کر رہ جاتا ہے۔ ورڈ سورتھ کی
فطرت شاعر کی فطرت ہے جو نظم میں اپنا اظہار کر سکتی ہے۔ وہ نقاد نہیں ہے کہ اسباب و علل پر روشنی
ڈالے۔ یہی وہ قشنگی ہے جسے کولرج ڈور کرتا ہے اور ان سوالوں کا ایسا تسلی بخش جواب دیتا ہے کہ
یورپ کی تنقید آج بھی اس کے حوالے کے بغیر نامکمل ہے۔
کولرج
'
ورڈ سورتھ کی تمہید کے سترہ سال بعد کولرج (۱۷۷۲ء ۱۸۳۴ء) نے بایو
گرافیا لٹریر یا لکھی ۔ اس تصنیف میں کولرج نے ورڈ سورتھ کے عام خیالات سے اتفاق لیکن اس کی
توضیح سے اختلاف کیا۔ کولرج نے بتایا کہ دیہاتیوں کی زبان کے بارے میں جو کچھ ورڈ سورتھ کہتا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۶۰
ہے، غلط ہے۔ دیہاتی بہت محدود احساسات کے مالک ہوتے ہیں اور ان کی زبان بالکل میکانکی ہوتی
ہے۔ بہترین زبان صرف ان کی زبان کو صاف کرنے سے حاصل نہیں ہو سکتی اور اگر ان کی زبان سے
دیہاتی بن صاف کر دیا جائے تو اس میں اور ایک تعلیم یافتہ و مہذب انسان کی زبان میں کوئی فرق نہیں
رہے گا۔ کولرج کے اس بیان کے بعد ورڈ سورتھ کے نظریہ زبان کی بنیاد ہی بیٹھ جاتی ہے۔ مگر
ورڈ سورتھ کی بات اس حد تک ضرور ٹھیک ہے کہ وہ مصنوعی زبان کے خلاف علم بغاوت بلند کرتی ہے۔
کولرج کے نزدیک بہترین زبان مفکروں کی زبان ہے مگر ضروری ہے کہ ان کے مخصوص فقروں اور
اظہار بیان کو روایتی نہ بننے دینا چاہئے۔ اپنی اس تصنیف میں کولرج منطق، فلسفہ اور مابعد الطبیعیات
کی طویل بحثیں اٹھاتا ہے اور واضح کرتا ہے کہ شاعری کی زبان دیہاتی کی زبان نہیں بلکہ ایک معیاری
زبان ہونی چاہئے جو روز مرہ کی معیاری زبان سے قریب ہو اور جس میں شاعر حسب ضرورت اضافہ
اور تبدیلی کرتا رہے۔ زبان کے سلسلے میں یہی تخلیقی آزادی ہے۔
ورڈ سورتھ نے کہا تھا کہ نظم و نثر کی زبان میں کوئی فرق نہیں ہے۔ کولرج اس بحث کو بھی
اٹھاتا ہے۔ وزن اور بحر کے مسئلے پر تفصیل سے اظہار خیال کرتا ہے ۔ بحر کی ضرورت کو مختلف پہلوؤں
سے دیکھتا اور مثالوں سے واضح کرتا ہے اور اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ ایک زبان نظم کے لیے موزوں
ہوتی ہے اور ایک نشہ کے لیے، بلکہ بحر کے وجود سے خود نشر کی زبان میں بھی فرق آجاتا ہے۔ کولرج بحر
کے نفسیات از برای خور رہا ہے اور ودور د سورت کے کلام کا مطالعہ کر کے اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ اس
کی گانوں میں جہاں نت بین زبان استعمال ہوئی ہے وہاں شاعرانہ اثر ختم ہو گیا ہے۔ اس سطح پر
وری ورود کا نظریہ قابل عمل نہیں ہے۔
رومانی تنقید کے مطالعے کے لیے ضروری ہے کہ ورڈ سورتھ اور کولرج کو ساتھ ساتھ پڑھا
جائے۔ رومانی تنقید کا بنیادی مسئلہ طرز ادا، زبان اور بحر کے استعمال کا مسئلہ تھا۔ کلاسیکیوں نے شاعر کو
پابند کر دیا تھا اور شاعر لکیر کا فقیر بن کر رہ گیا تھا۔ ورڈ سورتھے اپنی نئی شاعری کے ذریعہ اسے آزاد
کرتا ہے اور کولرج اس آزادی کا تنقیدی جواز فراہم کرتا ہے۔ کولرج کا کارنامہ صرف یہ نہیں ہے کہ
اس نے ورڈ سورتھ کی لغزشوں کی اصلاح کر کے ان میں ایک توازن پیدا کر دیا بلکہ رومانی نظریہ
شاعری کے سلسلے میں جو باتیں اور جو مسائل پیدا ہوئے ان کی بہترین وضاحت بھی کولرج کے ہاں ملتی
ہے۔ وہ اکثر طول طویل بحثوں میں الجھ جاتا ہے مگر جو نقطہ نظر وہ پیش کرتا ہے، جن باتوں کی وہ
وضاحت کرتا ہے اور جس مخصوص تنقیدی زبان میں وہ اپنے خیالات کا اظہار کرتا ہے وہ دائی اہمیت
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۶۱
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
کے حامل ہیں۔ کولرج پہلا شخص ہے جس نے لفظ تخیل (Imagination) کو مخصوص تنقیدی معنی
دیے اور اسے ارسطو کی نقل (Imitation) کا بدل بنا دیا۔ ”شاعرانہ فطرت کے بارے میں نئے
خیلات پیش کیے۔ بایو گرافی لٹر ریا کا یہ حصہ مغرب کی تنقید میں آج بھی اہم ہے اور ہمیشہ اہم
رہے گا۔
کولرج یہ سوال بھی اٹھاتا ہے کہ جب وہ اصول رد کر دیئے گئے جو قد ما نے وضع کیے تھے،
تو پھر ادب کو پر کھنے کے لیے کون سے اصولوں سے کام لیا جائے؟ یہ سوال اٹھا کر وہ شاعری کی الہامی
قوت پر زور دیتا ہے۔ یہ وہ پر اسرار قوت ہے جو کبھی دھوکا نہیں کھاتی۔ شاعری سائنس سے متضاد چیز
ہے۔ شاعری کا مقصد فوری طور پر متاثر کرنا ہے۔ ایک نظم مجموعی طور پر یہ اثر پیدا کر سکتی ہے۔ اس کے
الگ الگ ٹکڑوں سے یہ اثر پیدا نہیں کیا جاسکتا۔ وہ یہ بھی کہتا ہے کہ شاعر پیدائشی ہوتا ہے۔ موسیقی کی
لہریں اس کی روح میں اٹھتی ہیں جن کا اظہار عروض کے ذریعہ ہوتا ہے ۔ شاعر ایک ساز ہے اور ان
کے تخلیقی اثرات بارسا بے ذوق کے دل کے تاریخ اُٹھتے ہیں ۔
فاری تنقید میں بائیں افیالہ کے یا اہمیت رکھتی ہے لیکن عملی تنقید میں اس کے وہ بیلچر اہم
ہیں جو اس نے شیکسپیئر اور ملٹن پر دیئے۔ کلاسیکی نقادوں نے شیکسپیئر کے ہاں اصولوں کے انحراف کے
باعث، جن غلطیوں کی نشاندہی کی تھی، کولرج کی رائے میں یہ غلطیاں“ دراصل شیکسپیئر کے وہ
اوصاف ہیں جن تک ہر شخص نہیں پہنچ سکتا ۔ شیکسپیئر کے اس مطالعے کے بعد،شیکسپیئر کے بارے میں
نقادوں کا رویہ بدل گیا اور شیکسپیئر کی تخلیقات میں نئے نئے رخ نظر آنے لگے۔ شیکسپیئر کے بارے میں
نئی تنقید کا پیش رو بھی کولرج ہے۔ کولرج کی تنقید میں ساری رومانی تحریک اور اس کے اصول و مبادیات
سمٹ آتے ہیں ۔ ادب کے سلسلے میں کوئی بحث ہو کولرج کے ہاں اس کا سرا ضرور مل جاتا ہے۔
رومانی ادب نے مذاق سخن کو آزادی دلا کر اور شاعر کی ذات کو اہمیت دے کر عام آدی
کے ہاتھ میں ذاتی رائے اور بے اصولی کا ایک ایسا اصول دے دیا کہ آئندہ دور میں وہ توازن قائم نہ
رہ سکا جو اچھے ادب کی بنیادی شرط ہے۔
وکٹر ہوگو
وکٹر ہو گو (۱۸۰۲ - ۱۸۸۵ء) رومانی تحریک کا ایک اور اہم نمائندہ ہے۔ رومانی نظریے
نے ، جیسا کہ میں پہلے کہہ آیا ہوں، فرانس میں جنم لیا لیکن فرانسیسی تنقید نگار انگریزوں سے زیادہ محتاط
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۶۲
نظر آتے ہیں۔ وہ اس بات پر بحث کرتے رہے کہ نو کلاسیکی نظر یے کو اگر رد کیا جائے تو کس حد تک
اور رومانی نظریے کو قبول کیا جائے تو کس حد تک ؟ ۔ اس بحث نے ان کے فکر و اظہار میں ایک توازن
پیدا کر دیا۔ لے دے کر وکٹر ہو گو ایک ایسا شاعر و نقاد ہے جسے پورے طور پر رومانی کہا جا سکتا ہے۔
اس کے ڈرامے ” کروم ویل" کا دیباچہ فرانسیسی رومانیت کی نمائندہ تحریر ہے۔
وکٹر ہو گو کا نقطۂ نظر یہ ہے کہ رومانی فن جدید فن ہے۔ چونکہ زمانہ بدل گیا ہے، معاشرتی
حالات اور تاریخی عوامل بھی بدل گئے ہیں اس لیے ان کے ساتھ فن کو بھی بدلنا چاہئے ۔ وہ یہ اعلان
کر کے نو جوانوں کو اپنے ساتھ جمع کرنا چاہتا ہے۔ وکٹر ہو گو یہ بھی کہتا ہے کہ ادب کا ”سماج سے کوئی
تعلق نہیں ہے۔ انسانی تاریخ کو وہ تین ادوار میں تقسیم کرتا ہے۔ ابتدائی، قدیم اور جدید ۔ پہلے دور
میں شاعر خدا سے قریب تھا۔ اس کی زندگی کے کوئی اصول نہیں تھے۔ اس کی شاعری دعا، حمد و مناجات
تک محدود تھی اور اس کی فارم اوڈ (Ode) تھی ۔ دوسرے دور میں مختلف قبیلے مل کر قوم بننے لگے۔
قوم نے مل کر کارنامے انجام دیے، عظیم فتوحات کیں، معر کے سر کیے۔ شاعروں نے ان قومی
کارناموں کو ایپک (Epic) کی شکل میں پیش کیا۔ فریجیڈی بھی ایپک کی ایک صورت ہے۔
تیسرے دور میں عیسائیت نے انسانی معاشرے کو بدل دیا اور اسی کے ساتھ جدید دور کا بیچ بھی بو دیا۔
اس سے حزن و افسردگی کا جذبہ پیدا ہوا۔ انسان اپنی ذات کے بارے میں غور کرنے لگا اور اپنے اور
دوسرے انسانوں کے دکھ درد بیان کرنے لگا۔ لہذا اس دور کے فن میں اعلیٰ و ادنی ملے جلے نظر آتے
ہیں ۔ وکٹر ہو گو کے نزدیک اس کی بہترین مثال شیکسپیئر ہے اور اس دور کی سب سے اہم ہیئت (فارم)
ڈرایا ہے۔ یہی شاعری کی تکمیل کرتا ہے اور شاعری میں غنائی شاعری بھی شامل ہے۔
وکٹر ہو گو جتنے مباحث اٹھاتا ہے ان میں قدیم اصولوں اور قدما کی شائستگی“ کا کہیں ذکر
نہیں ملتا۔ وہ اپنے قلم اور فکر سے کلاسیکیت اور نو کلاسیکیت کو روند ڈالتا ہے اور کہتا ہے کہ سچا شاعر،
نپولین کی طرح آزاد ہے کہ وہ اپنے الگ انفرادی اصول قائم کرے۔ وہ کہتا ہے کہ " قدیم نظریوں
اور قدیم شاعرانہ اصولوں کو بتوڑے سے پاش پاش کردو ۔ اس پلاستر کو توڑ ڈالو جوفن پر چڑھا ہوا
ہے۔ اصول اور ماڈل کوئی چیز نہیں ہے۔ فن اور نیچر دو مختلف چیزیں ہیں ۔ ڈراما فطرت کی نقل نہیں کرتا
بلکہ اس کو تیز کرتا اور آگے بڑھاتا ہے"۔ سب سے اہم بات یہ ہے کہ شاعر اپنے ماضی کو نئے معنی اور
نئی زندگی عطا کرے۔ اسی لیے ہو گو تاریخی ڈرامے کو سب سے موزوں صنف ادب کہتا ہے ۔ وہ نظم کو
آزاد کرنا چاہتا ہے۔ اسے عروض و قافیہ سے نجات دلانا چاہتا ہے لیکن ساتھ ساتھ اس بات پر بھی زور
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۶۳
www.KitaboSunnat.com
مقدم
دیتا ہے کہ آزادی کے معنی یہ ہیں کہ نظم میں بے ساختگی ہو ۔ شاعر کا خلوص“ اس میں رنگ اثر کھول
رہا ہو ۔ وکٹر ہو گو کہتا ہے کہ سترھویں صدی کی فرانسیسی انیسویں صدی میں نہیں چل سکتی ۔ ہر طرف ترقی
کی فضا ہے ۔ تبدیلیاں آچکی ہیں اور آرہی ہیں۔ نئی تنقید کے لیے ضروری ہے کہ وہ اس فضا کا ادراک
کرے اور مذاق سلیم پیدا کرے۔
وکٹر ہو گو کے خیالات کا اور ڈسور تھے اور کولرج سے مقابلہ کیجئے تو یہ بات سامنے آتی ہے کہ
وہ ان دونوں سے کہیں زیادہ انقلابی ہے اور یورپ کی رومانی تنقید کا ممتاز نمائندہ ہے۔
سانت بیو
(۵) سائنس کا دور
رومانی تحریک مغرب کے ادب وفکر میں ایک جوش کی طرح اٹھی اور ابال کی طرح بیٹھ گئی۔
اس نے عالم جذب میں جو کچھ کہا اس میں بہت کی باتیں بچی تھیں لیکن ان میں توازن پیدا کرنے کی
ضرورت تھی ۔ یہ تحریک قدیم اصولوں سے بغاوت اور اُن سے نجات و آزاد ، حاصل کرنے کا ایک
ذریعہ تھی ۔ بغاوت منفی قوتوں کو ابھارتی ہے اور مثبت قوتوں کو دباتی ہے۔ رومانی تحریک بھی اسی وجہ
سے بہت دیر اور بہت دور تک نہ چل سکی ۔ تو ازن زندگی کی سب سے بڑی ضرورت ہے۔ ابتدا میں
ہو گو کے زیر اثر سانت بیو ( ۱۸۰۴ء- ۱۸۶۹ء) بھی رومانی تحریک سے وابستہ رہا لیکن کچھ عرصے بعد
اس نے لکھا کہ وہ رومانی جذباتیت سے تنگ آ گیا ہے اور کلاسیکی ادب کو ترجیح دیتا ہے۔ گوئٹے کی
طرح وہ کلاسیکی ادب کے دائرے میں اس تمام ادب کو رکھتا ہے جو صحت اور مسرت سے تعلق رکھتا
ہے۔ جو اپنے زمانے سے پورے طور پر ہم آہنگ ہو۔ ایسے اصولوں کا حامل ہو جو کسی معاشرے کی
راہنمائی کرتے ہیں۔ اس کے بر عکس رومانی ادب اس دور کی پیداوار ہوتا ہے جب معاشرہ استحکام سے
عاری ہو ۔ جب لکھنے والے ” بے اعتقادی“ کا شکار ہوں اور اسی لیے ہر قسم کی آزادی چاہتے
ہوں ۔ سانت ہیو کلاسیکی روایت کا حامی ضرور ہے لیکن نو کلاسیکیت“ کے اصولوں کو مسلہ
ایک طرف رومانیت کی جذبات پرستی ، عدم توازن اور انتہا پسندی کو رد کرتا ہے تو دوسری طرف ان کے.
جذبہ اثر کی قدر کرتا ہے۔ اس لیے سانت بیو کی تنقید کو رومانی کلاسیکیت‘ سے بھی موسوم کیا جاتا
ہے ۔ اس نے کلاسیکیت اور رومانیت دونوں کی خوبیوں سے اپنی تنقید کو سنوارا ۔ وہ بڑے سلیقے سے تمام
D
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
۶۴
جدید و قدیم طریقوں کو استعمال کرتا ہے ۔ وہ ایک طرف مبہم آرا سے نفرت کرتا ہے تو دوسری طرف
اپنے دور کے تمام ذہنی رحجانات کو اصولی نظام سے پیوست کرنے کی کوشش کرتا ہے ۔ اس عمل میں وہ
عظیم ہے۔ نقاد کا کام یہ ہے کہ وہ روایت کی دیکھ بھال بھی کرے اور مذاق کی حفاظت بھی کرے۔
نقاد ادب کے رجحانات پر براہ راست اثر انداز ہوتا ہے اور یہ کام وہ اسی وقت کر سکتا ہے جب وہ نہ تو
شدت پسند ہو اور نہ متعصب ۔ اس میں بے حساب قوت برداشت ہو ۔ وہ غیر جانبدار ہو اور اپنی ذات
سے بلند ہونا بھی جانتا ہو۔ اسی سطح پر سچائی کی تلاش کی جاسکتی ہے۔ فیصلے کا بنیادی اصول بھی سچائی کی
تلاش ہے۔
سانت بیو نے یہ کام توازن کے ساتھ انجام دیا۔ اس نے اپنی ذہنی قوت سے تنقید کو ایک
اہم اور الگ صنف ادب بنا دیا۔ اس نے کوئی نیا نظریہ یا اصول کا کوئی نظام پیش نہیں کیا بلکہ قدیم و
جدید کا امتزاج اس کا اصل کا رنامہ ہے۔ وہ سب نقادوں میں سب سے زیادہ مطمئن کرنے والا نقاد
ہے۔ وہ انفرادیت کا قائل ہے۔ اپنے ذوق ادب، مذاق سلیم اور قوت فیصلہ پر اسے اعتماد ہے۔ وہ
ادب کا طالب علم بھی ہے اور معلم بھی۔ وہ اپنے ساتھ پڑھنے والے کو لے جاتا ہے اور پڑھنے والا اس
کی رائے سے اتفاق کرے یا نہ کرے لیکن اس کے انداز نظر کی اہمیت تسلیم کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔
سانت بیو کہتا ہے کہ نقاد کا فرض یہ ہے کہ وہ پہلے ایک مصنف کو جتنی اچھی طرح ہو سکے سمجھے، اس کے
بارے میں تمام معلومات حاصل کرے اور پھر اس کے بارے میں رائے دے۔
ابتدائی دور کے ایک مضمون میں وہ لکھتا ہے کہ شاعری میں اچھا اور برا موضوع کوئی معنی
نہیں رکھتا۔ ہاں اچھے اور برے شاعر ضرور ہوتے ہیں۔ سولھویں صدی عیسوی میں علم طبیعیات
سائنس میں سب سے اہم علم سمجھا جاتا تھا اور سارا معاشرہ ذہنی و فکری سطح پر قانون اور اصولوں پر غیر
معمولی زور دیتا تھا۔ انیسویں صدی میں علم حیاتیات کو سب سے زیادہ اہمیت دی گئی اور اسی لیے
اصولوں کے بجائے انسان اور اس کی زندگی کا مطالعہ اہمیت اختیار کر گیا۔ سانت بیو تنقید میں اسی
مطالعہ کو اپناتا ہے اور مصنفین کے بارے میں ساری معلومات حاصل کرنے پر زور دیتا ہے۔ وہ کس
نسل سے تعلق رکھتا ہے؟ اس کا بچپن کیسا گزرا؟ اس کے خاندانی حالات کیا تھا؟ اس
کی تعلیم و تربیت
کس طور پر ہوئی ؟ اس کا ماحول کیا تھا؟ اس انداز فکر کا نتیجہ یہ ہوا کہ زمانے کا تصور نقاد کے لیے
ضروری ٹھہرا اور تنقید کا مطالعہ مینیس کا مطالعہ شہرا۔ مصنف اپنی دنیا سے الگ کوئی فرد نہیں ہے ۔ ..
ایک گروہ کا فرد ہے۔ یہ گروہ اتفاقی طور پر یا زبردستی وجود میں نہیں آتا بلکہ اداری عوامل اس کی تشکیل
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
مقدمه
www.KitaboSunnat.com
کا خیال رکھے۔
کرتے ہیں۔ سانت بیولکھتا ہے کہ ایک نقاد کے لیے ضروری ہے کہ وہ تنقید لکھتے وقت ان سب باتوں
سانت بیو اس بات پر بھی زور دیتا ہے کہ وہ تنقید جو کسی ایک نظریے کے تحت ہوتی ہے
بڑی آسان چیز ہے اور اسی لیے غلط ہوتی ہے۔ وہ ذہن انسانی کو بہت آگے تک نہیں لے جاسکتی۔
ادب اور ادب کی تخلیق بڑا پیچیدہ کام ہے۔ اس لیے نقاد کے سامنے اس سے بھی زیادہ مشکل، بڑا اور
پیچیدہ کام ہوتا ہے۔ اسے تخلیق کے بعد مصنف اور اس کی تخلیق کا مطالعہ کرنا ہوتا ہے۔ اسے مصنف کو
پھر سے دریافت کرنا ہوتا ہے۔ اسی لیے سانت بیو اس بات پر زور دیتا ہے کہ مصنف کے حالاتِ
زندگی کا مطالعہ کیا جائے اور یہ مطالعہ جتنا مکمل اور گہرا ہوگا اتنا تنقید کے نقطۂ نظر سے مفید اور اہم ہوگا۔
یہ بہت مشکل کام ہے۔ سانت بیو کہتا ہے کہ سائنس دان کا کام بھی اتنا مشکل نہیں ہے جتنا نقاد کا کام
ہے۔ مگر ساتھ ساتھ وہ یہ بھی کہتا ہے کہ ریسرچ اور تحقیق ہی کافی نہیں ہے۔ نقاد کا اصل کام تو یہ ہے کہ
دہ مصنف اور اس کی تخلیق کو پھر سے تخلیق کرے۔ اس لیے نفاد میں شاعر کی صفات بھی ہونی چاہئیں
اور سائنس دان کی بھی ۔ تنقید تحقیق و تلاش میں سائنس کی طرح ہے اور تخلیق میں شاعری کی طرح۔
سانت بو زندگی بھر یہی کام کرتا رہا۔ اس کے ہاں علم بھی ہے اور تخلیق کا کیف بھی۔ وہ کسی
مخصوص نظریے کا پابند نہیں ہے۔ وہ عملی تنقید کی روایت پر چلتا ہے۔ ہمدردی کے ساتھ ہر مصنف کا
مطالعہ کرتا ہے اور اپنی ذکاوت اور انداز نظر سے اسے زندہ کر دیتا ہے۔ اس کے ہاں سچائی کا بہت وسیع
تصور ہے۔ وہ اپنی رائے پر قائم رہتے ہوئے بھی دوسروں کی رائے کا احترام کرتا ہے۔ ایک جگہ وہ
لکھتا ہے کہ اگر دو نقاد ایک ہی مصنف کے بارے میں رائے دینے میں اختلاف کرتے ہیں تو میں
سمجھ لیتا ہوں کہ وہ اس کی ایک ہی تصنیف پر توجہ نہیں دے رہے ہیں ۔ اگر دونوں کا علم وسیع ہو جائے
تو دونوں اتفاق کرنے لگیں گے“۔
سانت بیو نے بہت لکھا اور تنقید کے وجود میں مختلف علوم وفنون کو نچوڑ کر اسے وسعت دی
اور اسے ایک عظیم فن بنا دیا۔ مغرب کے تنقید پر سانت ہو کا اثر بہت گہرا ہے۔
تائین
تا ئین (۱۸۲۸ء-۱۸۹۳ء) سانت بیو کا شاگرد تھا لیکن وہ اس کے طریق کار کو نا کافی
سمجھتا ہے۔ وہ خود کو سائنس کے دور کا انسان سمجھتا ہے اور اس لیے تنقید کو بھی سائنس بنانا چاہتا ہے۔ وہ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۶۶
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
کہتا ہے کہ " نیچرل سائنس کی طرح اخلاقی سائنس کے لیے بھی ویسی ہی گنجائش ہے۔ تاریخ بھی
دوسرے علوم کی طرح اپنے قوانین تلاش کر سکتی ہے۔
تائین میں سانت بیو کا سا اعتماد نہیں ہے۔ اس لیے وہ مصنف کی انفرادیت سے انکار کرتا
ہے اور کہتا ہے کہ ہر مصنف اپنے دور کی پیدائش ہوتا ہے۔ ادبی کام محض کسی ایک فرد کے تخیل کی
پیداوار نہیں ہوتا ، وہ کسی جذباتی ذہن کی بھڑاس کا نتیجہ بھی نہیں ہوتا بلکہ اپنے عہد، اپنے زمانے کے
اصول و عوامل کا عکس ہوتا ہے۔ اس لیے مصنف کے مطالعے سے ایک مخصوص ذہن کا پتا چلتا ہے۔ اس
بات سے تائین اس نتیجے پر پہنچا کہ ادبی کارناموں سے یہ معلوم کرنے کی کوشش کی جائے کہ صدیوں
پہلے لوگ کیسے سوچتے تھے ؟ ان کا انداز فکر کیا تھا؟ ان کا ذہن کن کن اثرات سے بنا تھا؟ وہ تنقید کو
پورے عزم و ارادہ کے ساتھ سائنس بنانے کی کوشش کرتا ہے۔ اسی لیے وہ ادب کا مطالعہ بھی ایسے کرتا
ہے جیسے ایک ماہر حیاتیات کسی نوع (Species) کا کرتا ہے۔ تائین کہتا ہے کہ ادبی کام بھی اس
گھونگھے کی طرح ہے جس کے اندر ایک زندہ اور نامیاتی وجود چھپا ہوا ہے ۔ وہ اس وجود کو حیاتیات کی
طرح جاننا اور سمجھنا چاہتا ہے۔ اس کا زاویہ نظریہ ہے کہ ہر کتاب کے پس منظر میں ایک آدمی ہوتا
ہے۔ ہمیں اس آدمی کا مطالعہ کرنا چاہئے۔ اس کی ظاہرہ صفات کے مطالعے سے کچھ حاصل نہیں
ہوگا ۔ ہمیں اس کی نفسیات کا اور ان تمام اثرات کا، جن سے اس کا ذہن تعمیر ہوا ہے، جائز و لیتا
چاہئے۔ اگر ہم اتنا کر لیں تو سانت بیو کی پیروی ہو گئی ۔ لیکن نائین کہتا ہے کہ یہاں رک جانے سے
کام نہیں چلے گا۔ نقاد کا سفر اس سے آگے ہے۔ ہمیں ان اسباب کو تلاش کرنا چاہئے جو اس تخلیق کا
اصل محرک تھے اور یہ اسباب ہمیں اس آدمی میں، اس کے گرد و پیش و ماحول میں اور اس دور میں
ملیں گے ، جب وہ زندہ تھا اور تخلیق کر رہا تھا۔ نسل، ماحول اور زمانے کے مطالعے سے ہم قدیم ادب
کو، ماضی کے ادب کو سمجھ سکتے ہیں۔ اگر ہم نے ان تینوں چیزوں کا انداز و لگا لیا تو ہم آئندہ دور کی
تہذیب کے خد و خال کا بھی اندازہ لگا سکیں گے۔ تائین کے نظریہ تنقید کے مطابق ایک نظم یا ایک
ناول کسی بڑے آدمی کی خود نوشت ہوتی ہے اور اس میدن تاریخ دانوں سے زیادہ ہدایت ہم پہنچانے کی
صلاحیت ہوتی ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ خوبصورت اور دلکش بھی ہوتی ہے۔ اس طرح تائین
ادب کو عمرانیات ( سوشیولوجی) کا تابع بنا دیتا ہے۔ تائین کا اثر ادب کے مطالعے اور خصوصیت کے
ساتھ ادبی تاریخ کے مطالعے پر گہرا ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۶۷
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
میتھیو آرنلڈ
تائین کی طرح میتھیو آرنلڈ (۱۸۲۲ - ۱۸۸۸ء) بھی سانت بیو سے متاثر تھا۔ آرنلڈ
انگریزی ادب کے لیے وہی کام کرنا چاہتا تھا جو سانت بو نے فرانسیسی ادب کے لیے کیا تھا۔ یونانی
ادب سے اسے خاص لگاؤ تھا۔ اس ادب کی روح میں اسے وہ چیز دکھائی دی جو نو کلاسیکیت“ اور
رومانیت دونوں سے بالا تر تھی۔ ابتدا اس نے شاعری سے کی اور اپنی نظموں پر جو د بیا چے لکھے ان
میں موضوع کی اہمیت پر زور دیا اور رومانی شاعری کے انتہا پسندانہ رویہ کو مطعون کیا۔ بعد میں اس نے
پوری توجہ تنقید نگاری کی طرف دی اور نقاد کے منصب کے بارے میں کہا کہ نقاد کو نہ تو کلاسیکیوں کے
بندھے ٹکے اصولوں کی لکیر کا فقیر کا ہونا چاہئے اور نہ رومانیوں کی طرح سارے اصولوں سے بالا تر
ہونا چاہئے بلکہ اسے زمانے کے تقاضوں کے مطابق خود اصول وضع کرنے چاہئیں۔
شاعری میں اس نے اس بات کا اظہار کیا کہ شاعری کا مستقبل بہت روشن ہے۔ اس دور میں جب
عقائد متزلزل اور مذہب و فلسفہ بے اثر ہیں، شاعری ہی انسان کو تسکین دے گی اور ان دونوں کی جگہ
لے لے گی ۔ لیکن یہ کام وہی شاعری کر سکتی ہے جو اعلیٰ ہو ۔ شاعری کو اعلیٰ بنانے کے لیے ضروری ہے
کہ اس کا معیار بھی بلند ہو ۔ نقاد کا کام یہ ہے کہ وہ ایسی شاعری کے لیے راہ ہموار کرے۔
اس سلسلے میں وہ اصول سامنے آتے ہیں جو آرنلڈ نے تنقید کے لیے وضع کیے۔ وہ
شاعری کو تنقید حیات“ کہتا ہے۔ تنقید حیات کے الفاظ کے ذریعہ اس نے ارسطو کے لفظ ”نقل“
اور کولرج کے لفظ " تخیل کو رد کر دیا ۔ وہ نگار کو ذاتی اور تاریخی مغالطے سے بچنے کی تلقین کرتا ہے تا کہ
وہ غیر جانبداری سے جائزہ لے کر فیصلہ کر سکے۔ تنقید کا منصب“ میں بھی وہ غیر جانبداری پر زور دیتا
ہے۔ وہ یہ بھی کہتا ہے کہ نقاد کو عملی اور سیاسی جانبداری سے بھی بچنا چاہئے جس میں انگلستان کے اخبار
بھنے ہوئے ہیں۔ حقیقی تنقید غیر جانبداری کے بغیر ممکن نہیں ہے۔ سچائی تک اور حقیقی کلچر تک اسی راستے
سے پہنچا جا سکتا ہے۔ جیسے جیسے آربلڈ کی فکر پختہ ہوتی گئی ویسے ویسے وہ کلچر اور اس کے مسائل کی
طرف بڑھتا گیا اور آخر عمر میں تو وہ صرف اسی مسئلہ پر لکھتا رہا۔
آرنلڈ ادب کو ایک سمندر تصور کرتا ہے جس میں ہر ملک اور قوم کے ادب کے دریا آکر
گر رہے ہیں۔ وہ تمام یورپ کے ادب کو ایک ہی تاریخی ارتقا کے تسلسل میں دیکھتا ہے۔ یہ وہی نقطہ
نظر ہے جس نے اتنی مقبولیت حاصل کی کہ آج تک ادب کو اسی زاویے سے دیکھا جاتا ہے۔ ایلیٹ کا
نقطۂ نظر بھی یہی ہے۔ آرنلڈ کے نزدیک ادب کی تاریخ میں دوقسم کے دور آتے ہیں۔ ایک میں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
YA
تنقیدی عمل مواد جمع کرتا ہے۔ فکر اور خیالات کو اکٹھا کرتا ہے اور تخلیقی دور کے لیے راہ ہموار کرتا ہے۔
پھر ایک دور ایسا آتا ہے جب تخلیق اپنے کمال کو پہنچتی ہے۔ مثال میں وہ عہد ایلز بتھ کو پیش کرتا ہے ۔
عہد ایلز بتھ میں انگریزی معاشرہ تنقیدی فکر و نظر سے روشناس ہوا اور ان کا شعور حاصل کر کے زندہ
ہو گیا۔ اس لیے شیکسپیئر اور اس کے معاصرین عظیم ہیں۔ اٹھارویں صدی کو وہ عہد ایلز بتھ کی تخلیقی ریل
پیل کا رد عمل کہتا ہے۔ اس دور میں ذہن اور کلچر اور عقل سلیم کے عام ہو جانے کی وجہ سے صحیح نثر وجود
میں آتی ہے ۔ پھر رومانی دور آتا ہے۔ اس میں ذہنی وفکری فضا مفقود ہو جاتی ہے۔ انگریزی شعرا ء فکر و
خیال سے بے تعلق ہو جاتے ہیں حالانکہ ضرورت تھی کہ وہ گوئٹے کی طرح سوچتے اور لکھتے ۔
شاعری کے سلسلے میں اس کا ایک نقطہ نظر تو وہ ہے، جس کا ذکر اوپر آچکا ہے، یعنی وہ
شاعری کو فلسفہ و مذہب کا بدل سمجھتا ہے۔ دوسرا نقطہ نظر یہ ہے کہ شاعری کا مقصد اخلاقی ہے۔ آرنلڈ
کے اصولوں سے یہ بات ظاہر ہوتی ہے کہ شاعری اپنے پڑھنے والوں کی فکر و نظر میں خاص تبدیلی پیدا
کرتی ہے۔ اسی لیے وہ ورڈ سورتھ اور گوئٹے کی شاعری کی شفا بخش قوت کی تعریف کرتا ہے۔ گہری
اثر آفرینی شاعری کی سب سے اہم صفت ہے۔ شاعری انسان کی اخلاقی و روحانی فطرت پر اثر انداز
ہوتی ہے۔ کمیٹس اور ٹینی سن کے مطالعے میں، جہاں وہ ان کے فن کی تعریف کرتا ہے، وہاں اخلاقی
گہرائی بھی اس کے پیش نظر رہتی ہے۔ آرنلڈ لکھتا ہے کہ شاعری تین قسم کی ہوتی ہے۔ ایک سوال
کرنے والی شاعری جیسے کلف (Clough) کی شاعری ، دوسری قسم کی جہان رنگ و بو کی شاعری
ہے، سطحی رنگینی کی حامل جیسے ٹینی سن کی شاعری اور تیسری قسم کی شاعری کا نمائندہ شیکسپیئر ہے، جو مہم
طریقے پر عظیم ہے۔ ان کے علاوہ شاعری کی ایک اور بھی قسم ہے، جو ورڈ سورتھے ، گو گئے ہملٹن ، دانتے
اور ہومر کے ہاں ملتی ہے۔ یہ شاعری اثر کے اعتبار سے تسکین دیتی ہے اور یہی وہ شاعری ہے جو
مذہب کی جگہ لے سکتی ہے۔
شاعری کو پرکھنے کے لیے وہ کسوٹی“ کا اصول پیش کرتا ہے۔ نقاد کو چاہئے کہ وہ ہومر،
در جل، دانتے، ہملٹن اور شیکسپیئر کے بہترین حصے اپنے سامنے رکھے اور جب کوئی نئی تخلیق سامنے آئے
تو اسے ان بہترین حصوں کی کسوٹی پر کسے۔ وہ مثالوں سے اپنے اس اچھوتے نقطۂ نظر کی وضاحت
کرتا ہے لیکن یہ اصول خود اس کے خلاف اس لیے جاتے ہیں کہ کسی شاعر کی خوبیوں کا صرف چند
مصرعوں یا ایک بند سے اندازہ نہیں ہو سکتا۔ ہر عظیم شاعری کو پہچاننے کے لیے وہ فکری سنجیدگی کا
اصول وضع کرتا ہے اور اس سے تمام انگریزی شاعری کو دیکھتا ہے۔ چوسر میں اسے فکری سمجید گی نظر
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
مقدمه
www.KitaboSunnat.com
۶۹
نہیں آتی۔ شیکسپیر، ملٹن اور اسپینسر میں اسے یہ صفت نظر آتی ہے۔ برنس میں بھی یہ نہیں ہے لیکن
گرے میں، حالانکہ وہ محدود شاعر ہے، یہ صفت موجود ہے۔ ورڈ سورتھ ایک مثالی شاعر ہے ۔ آرنلڈ
تمام یورپ کے شاعروں کا تنقید حیات کے اصول سے مطالعہ کرتا ہے۔ اس لحاظ سے گوئٹے اسے
اس، بر کا سب سے بڑا شاعر اور ایک عظیم ترین نقاد نظر آتا ہے۔
آرنلڈ شاعری کو موضوع کے لحاظ سے اہمیت دیتا ہے۔ اس میں فکر ، خیال اور شعور شامل
ہیں۔ آنے والے دور کے نقاد بھی اس کی پیروی میں موضوع کی اہمیت پر زور دیتے رہے۔ اس کا یہ
All depends on the subjecto انیسویں صدی کی تنقید پر حاوی ہے ۔ موضوع پر زور
دینے کے باوجود وہ طرز ادا اور عروض کی اہمیت کو بھی نظر انداز نہیں کرتا۔ ملٹن کے سلسلے میں وہ ایک جگہ
لکھتا ہے کہ ”بڑا فنکار بڑا ہی ہوتا ہے خواہ اس کا موضوع کچھ بھی ہو ۔ شان دار طرز ( Grand
Style) کے نقطۂ نظر سے جب وہ شاعری کو دیکھتا ہے تو یہی کہتا ہے کہ شاندار طرز کے لیے شاندار
موضوع بھی ہونا چاہئے ۔ اس کے جملے تنقید کی زبان میں ضرب المثل کا درجہ اختیار کر گئے ہیں ۔ ہم
اس سے اختلاف کریں یا اتفاق، اس کے فقروں کو ، اس کے انداز فکر کو نظر انداز نہیں کر سکتے ۔
عمر کے آخری حصے میں مذہب اور کلچر سے اس کی دلچسپی بڑھ گئی تھی لیکن شاعری اور تنقید
سے وہ اسی طرح وابستہ رہا۔ اس دور میں اس نے شاعری کو تنقید کا تابع اور پھر تنقید کو کلچر اور مذہب کا
تابع بنانے پر زور دیا۔ آرنلڈ کا عقیدہ یہ تھا کہ تنقید کی اصلاح کا کام کلچر سے شروع کرنا چاہئے ۔ اس
لیے کلچر کے بارے میں لکھتے ہوئے بھی تنقید و شاعری اس کے پیش نظر رہتی ہیں اور وہ ان دونوں کو کلچر
ی کا ایک حصہ سمجھتا ہے۔ وہ اس انداز نظر کا پانی ہے۔ بیسویں صدی میں ٹی ایس ایلیٹ نے بھی اسی
راستے کو اختیار کیا۔
آرنلڈ نے تنقید کو محدود دائرے سے نکال کر اسے بڑی وسعت دی۔ ادب تنقید حیات
ہے اور تنقید کے منصب یہ ہے کہ وہ زندگی کے تمام حالات و عوامل کا جائزہ لے۔ اس میں معاشرتی،
فکری تعلیمی اور مذہبی پہلو بھی شامل ہیں۔ اس طرح وہ تنقید کا ایک نیا نصب العین متعین کرتا ہے۔ یہ
دائرہ جب بڑا ہو جاتا ہے تو کلچر کا دائرہ بنتا ہے جس میں سب کچھ شامل ہے۔ کلچر بہترین“ کے
مطالعے کا نام ہے اور اس کا مقصد یہ ہے کہ عقل اور خدا کی مرضی کو جاری کرے۔ تنقید کا بھی یہی کام
ہے کہ نہایت غیر جانبداری سے ان بہترین خیالات کو ، جو دنیا بھر کے انسانوں سے حاصل ہوتے
ہیں، سیکھے اور سکھائے“۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ٹالسٹائی
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
جب آرنلڈ کا انتقال ہوا اس وقت ٹالسٹائی (۶۱۸۲۸-۱۹۱۰ء) کی عمر ساٹھ سال تھی ۔ وہ
اپنے عظیم ناول وار اینڈ ہیں اور اپنا کر دنیا " لکھ چکا تھا۔ آرملڈ نے ٹالسٹائی کی تصانیف پڑھی
تھیں اور اپنا کر دنیا کے بارے میں اپنے خیالات کا اظہار بھی کیا تھا۔ بعد میں ٹالسٹائی کی فکر و نظر
میں جو تبد بلیاں آئیں انہوں نے اسے ایک نئے راستے پر ڈال دیا اور اس نے عیسائیت کا ایک اپنا
تصور اور اس کے زیر اثر فن کا اپنا نظریہ وضع کیا۔ فن کیا ہے اس کی وہ تنقیدی تصنیف ہے جس میں
اس نے فن کو اپنی نئی فکر کے تعلق سے دیکھا اور سمجھایا ہے۔
ٹالسٹائی نے فن کی اخلاقی اہمیت پر زور دیا اور اس بات پر افسوس کیا کہ انسان ایسے فن پر
وقت خراب کر رہا ہے جس سے قسم کا کوئی فائدہ نہیں پہنچتا۔ وہ یہ سوال اٹھاتا ہے کہ فن کا مقصد
احساس جمال ہے مگر جب وہ : سے فلسفیوں کی فکر کو ٹولتا ہے تو اسے ابہام کے سوا کچھ نہیں
:
ماتا۔ ساتھ ہی ساتھ وہ ایک مصنف اور مصنف کے الفاظ میں ابہام دیکھتا ہے اور کہتا ہے کہ یہ
در
سب لوگ فن کا مقصد لطف و مسرت سمجھتے ہیں ، جو غلط ہے۔ ٹالسٹائی لکھتا ہے کہ فن وہ انسانی عمل ہے
جس کے ذریعہ ایک شخص شعوری طور پر کچھ ظاہری ذرائع سے، دوسرے شخص کو وہ جذبات بہم پہنچاتا
ہے جو اس نے خود محسوس کیے ہیں تا کہ دوسرے لوگ بھی ان جذبات کو اسی طرح محسوس کرنے لگیں
جس طرح فنکار نے انہیں محسوس کیا تھا۔ ٹالسٹائی کے نزدیک فن ابلاغ (Communication)
ہے۔ ارسطو نے فن کو نقل کیا تھا۔ کولرج نے اسے تخیل" کہا۔ میتھیو آرنلڈ نے اسے تنقید
حیات" کہا۔ ٹالسٹائی اسے ابلاغ کہتا ہے۔ فن کے مروجہ نظریے کی غلطی تلاش کرنے کے لیے وہ
ساری تاریخ کا جائزہ لیتا ہے اور اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ یہ وہ نظریہ ہے جو حکمران طبقے نے عوام کو غلام
بنانے اور زیر کرنے کے لیے بنایا ہے تا کہ فن مخصوص لوگوں کی اجارہ داری بنا رہے۔ امراء اور
حکمرانوں کے جذبات محدود ہوتے ہیں اور ان کا فن تین موضوعات تک محدود ہوتا ہے۔ یا تو اس میں
احساس افتخار ہوتا ہے یا زندگی سے بیزاری اور محرومی کا احساس ہوتا ہے یا پھر جنس کا اظہار ہوتا ہے۔
ٹالسٹائی کہتا ہے کہ عظیم فن وہ ہے جو سب انسانوں کی سمجھ میں آئے۔ یونانی اور عبرانی فنکار سارے
معاشرے اور سب انسانوں کے لیے لکھتے تھے مگر آج یہ حال ہے کہ فن صرف منتخب لوگوں کے لیے
تخلیق کیا جا رہا ہے اور شاعری بھی صرف شاعروں کے لیے کی جا رہی ہے۔ یہ کہنا کہ عام آدمی فن کو
نہیں سمجھ سکتا غلط ہے، کیونکہ عام آدمی اور اکثریت ہمیشہ بہترین فن کو بجھتی آئی ہے۔ اگر کوئی فن
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
21
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
اکثریت کو متاثر نہیں کر سکتا تو یہ اکثریت کی خطا نہیں ہے بلکہ وہ فن ہی اپنی جگہ خراب ہے۔ اچھا فن
سب کے لیے ہوتا ہے۔ ٹالسٹائی کی توجہ عوام کی طرف ہے ۔ فمن، مذہب کے بعد عوام کے احساسات
کو تشکیل دینے کا سب سے اہم ذریعہ ہے۔ ٹالسٹائی اس بات پر زور دیتا ہے کہ اب تک جسے فن کہا
جاتا رہا ہے وہ جھو ٹائن ہے، جو صرف طبقہ خواص کے لیے ہے۔ اچھے فن میں یہ صفت ہونی چاہئے کہ
وہ ایک قوم کو متاثر کر کے بدل سکے، وحشی قبائل میں جو ڈرامے پیش کیے جاتے تھے وہ سچافن تھا، جبکہ
شیکسپیر کا ہملٹ“ زندگی کی غلط ”نقل“ ہے ۔
اس ساری صورت حال
کا نتیجہ یہ ہے کہ جھوٹے سکے بچے سکوں کو ٹکسال باہر کر رہے ہیں۔
فنکار پیشہ ور ہو گئے ہیں اور صرف لوگوں کو خوش کرنے کے لیے لکھتے ہیں۔ اس جھوٹے فن کو سہارا
دینے کے لیے پیشہ ور نقاد ہیں، جو اس فن کو آگے بڑھانے کے لیے اپنا قلم استعمال کر رہے ہیں اور
مذاق فمن کو بگاڑ رہے ہیں۔ ہر طرف فن کے ایسے دیستان قائم ہیں جو طرز و ہیئت کو غیر معمولی اہمیت
دے کر اسے فن کا کمال کہتے ہیں۔ اس بحث کے دوران وہ یورپ کے عظیم فنکاروں کو رد کر دیتا ہے۔
فن کے غلط راستے پر پڑ جانے کی مثال میں وہ " یکینز" کے " اوبرا" (Opca) کو پیش کرتا ہے اور
کہتا ہے کہ اس میں ہر وہ چیز موجود ہے جو بد مذاتی کی تعریف میں آتی ہے۔ گوئٹے کے فاؤسٹ“
(Fast) کے بارے میں وہ کہتا ہے کہ فاؤسٹ میں ایک حقیقی فن پارے کی ممتاز صفات یعنی
کاملیت ، وحدت اور مواد و ہیئت کا اٹوٹ رشتہ نہیں ہے۔ جدید فن چونکہ قنوطی اور جنس زدہ ہے اس
لیے بیمار اور مہم ہے۔
اچھے فن کا کام یہ ہے کہ وہ احساس کا اس طرح اظہار کرے کہ یہ احساس دوسروں تک،
عام آدی تک آسانی سے پہنچ جائے اور وہ بھی اس میں شریک ہو جائے۔ یہی ابلاغ “ ہے۔ فن کی
اصل قدر و قیمت یہ ہے کہ خود عالم انسانیت کے لیے اس کی قدر و قیمت کیا ہے؟ فن تو انسانی زندگی کی
حالت ہے۔ اس کا کام انسان انسان کے درمیان تفہیم پیدا کرتا ہے۔ ٹالسٹائی کہتا ہے کہ لوگ فن کے
نا قابل فہم ہونے کی بات کرتے ہیں لیکن فن اگر انسان کے مذہبی ادراک سے پیدا ہوا ہے تو وہ ہرگز
نا قابل فہم نہیں ہو سکتا۔ مذہبی ادراک کے معنی ہیں خدا سے انسان کا رشتہ، جس کے ذریعہ انسان خدا
سے اور انسان انسان سے متحد ہو جاتا ہے۔ اچھے فن میں تین صفات ہوتی ہیں:
(1) انفرادیت: دوسروں تک پہنچائے جانے والے احساس کی انفرادیت ۔ چونکہ ہر
شخص دوسرے شخص سے مختلف ہوتا ہے اس لیے اس کا احساس بھی انفرادی ہوگا اور جتنا وہ انفرادی ہوگا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
۷۲
اور جتنا وہ فنکار کی روح کی گہرائی سے پیدا ہو گا اتنا ہی وہ پر خلوص ہوگا۔
(۲) صفائی جس سے اس احساس کو دوسروں تک پہنچایا گیا ہے۔
ارسطو سے ایلیٹ تک
(۳) ”خلوص: فنکار اپنے احساس کے اظہار کے لیے اپنے اندرونی تقاضوں سے بے
تاب ہو جائے ۔ خلوص میں پہلی اور دوسری دونوں صفات شامل ہیں۔ اگر فنکار مخلص ہے تو وہ اپنے
احساس کو اسی طرح پیش کرے گا جس طرح اس کا تجربہ کیا ہے۔
مستقبل کا فن
ٹالسٹائی کے نزدیک انسان کی فلاح آپس میں مل جل کر رہنے میں ہے۔
ایک قوم کے تمام افرا ول کر پیدا کریں گے اور فن میں اسی وقت مصروف ہوں گے جب انہیں اس کی
ضرورت محسوس ہوگی ۔ ہر ذی علم اور اخلاقی آدمی اس سوال کا فیصلہ اسی طرح کرے گا جیسے افلاطون
نے کیا تھا، جیسے کلیسا نے کیا تھا، جیسے مسلمان مصلحین نے کیا تھا۔ یہ بہتر ہے کہ سرے سے کوئی فن ہی
نہ ہو بمقابلہ اس کے کہ ایسا فن ہو جیسا آج موجود ہے۔ ٹالسٹائی فن برائے زندگی یافن برائے اخلاق
کا سب سے زبر دست حامی ہے۔
والٹر پیٹر
جس وقت ٹالسٹائی فن کے سلسلے میں یہ آواز بلند کر رہا تھا اس وقت یورپ میں ”ادب
برائے ادب اور فن برائے فن کا بڑا چرچا تھا۔ والٹر پیٹر (۱۸۳۹ء-۱۸۹۴ء) اسی تحریک کا اہم
نمائندہ ہے۔ وہ تنقید میں نہ صرف ذاتی تاثرات پر زور دیتا ہے بلکہ نقاد کے لیے ضروری سمجھتا ہے کہ وہ
فن کی انفرادیت کو بھی سمجھے۔ وہ ان معنی میں سانت بیو اور میتھیو آرنلڈ کا پیرو ہے کہ ایک چیز کو اسی
طرح دیکھا جائے جیسی کہ وہ ہے“۔ مثلاً ورڈ سورتھ پر جو اس نے مضمون لکھا ہے اس میں وہ اس بات
کی کوشش کرتا ہے کہ اس شعور تک پہنچ جائے جو شاعری کرتے وقت خود شاعر کا تھا۔ اس عمل سے وہ
شاعر کی حقیقی امیج تخلیق کرنا چاہتا تھا۔ وہ رومانی نقاد ہے اور سارے یورپ کی رومانی تخلیقات سے
گہری دلچسپی کا اظہار کرتا ہے۔ تجریدی خیالات سے اُسے نفرت ہے اور افلاطون کے خیالات کو اسی
لیے بے معنی کہتا ہے۔ اس کے نظریے کے مطابق شاعری کو حقیقی و حسی ہونا چاہئے ۔ ہر فن غنائی
( لیریکل ) ہوتا ہے، جذباتی ہوتا ہے، گہرا ہوتا ہے مگر یہ سب کچھ اسی وقت ہوسکتا ہے جب وہ خلوص
پرمبنی ہو ۔ جب فنکار اس منزل پر پہنچ جاتا ہے تو مواد و جیئت کا فرق مٹ جاتا ہے۔ وہ فارم پر زور دیتا
ہے اور کہتا ہے کہ مواد بغیر فارم کے کوئی معنی نہیں رکھتا۔ موسیقی اس کے نزدیک کامل فن ہے کیونکہ اس
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۷۳
www.KitaboSunnat.com
میں مواد و ہیئت ایک جان ہو جاتے ہیں اور اسی لیے ہر فن کو موسیقی کی حالت تک پہنچنا چاہئے۔
تخیل ایک ایسی قوت ہے جو فطری تاثرات کو مرتفع کر کے اسے ایک جیت عطا کرتا ہے۔ فن صرف
طبع زاد چیز نہیں ہے۔ الہامی قوتوں کے ساتھ علم و محنت بھی ضروری ہے۔
طرز ادا کے سلسلے میں والٹر پیٹر کا نقطہ نظر اس کے مضمون طرز ادا کے بارے میں
(On Style) سے واضح ہوتا ہے۔ یہ مضمون دو حصوں میں ہے۔ پہلے حصے میں اس نے رنگین و تخیلی
طرز ادا کی حمایت کی ہے اور دوسرے حصے میں فلابیر کے نظریے پر بحث کی ہے۔ والٹر پیٹر" ذاتی
طرز کا حامی ہے جس کا مقصد زندگی کی ”نقل“ (ارسطو کے معنی میں ) نہیں بلکہ ایک تاثر پیش کرنا ہوتا
ہے۔ ایسا طرز ساری شاعرانہ خوبیوں اور موسیقانہ صفات سے معمور ہوگا ۔ الفاظ کے انتخاب میں بھی
وہ خاص قسم کے الفاظ کا پابند نہیں ہوگا بلکہ ہر علم اور ہرفن کے الفاظ استعمال میں لائے گا، مگر یہ سب
کچھ توازن کے ساتھ ہوگا۔ تخلیقی سطح پر تخیل بھی بے لگام نہیں ہوتا بلکہ اس کی آزادی توازن حاصل
کرنے کے لیے از خود پابندیاں عائد کر لیتی ہے۔ اس طرح ایک ایسا طرز وجود میں آتا ہے جس میں
مصنف کی روح سرائیت کر جاتی ہے اور جس میں تاثرات وفضا کا ایک اتحاد ہوتا ہے۔ فلا بیر سے وہ
اس لیے متاثر ہے۔ والٹر پیٹر لکھتا ہے کہ سارے اچھے اسالیب کا نچوڑ یہ ہے کہ ان میں بھر پور قوت
اظہار ہوتی ہے۔ اس کے معنی یہ نہیں ہیں کہ طرز میں داخلی عصر زیادہ ہو۔ داخلیت کے لیے یہ کافی
نہیں ہے کہ وہ ذاتی تصور تک محدود رہ جائے بلکہ ضروری ہے کہ وہ اس تصور کو آفاقی سطح پر لے
جائے۔۔
وائنٹر پیٹر بڑے فن کے بارے میں لکھتا ہے کہ بڑافن بڑے مقصد کے ماتحت اپنے ذرائع
پر قابو حاصل کرتا ہے۔ بڑے مقصد سے مطلب کوئی اخلاقی یا غیر ادبی مقصد نہیں ہے بلکہ زیادہ وسیع یا
گہرافنی اثر ہے۔ والٹر پیٹر کے ذہن میں فن کا ایک معیار ہے اور یہ وہی معیار ہے جو یونانیوں نے
مقرر کیا تھا۔ مگر یونانیت ایک تاریخی چیز ہے جس کو پھر سے زندہ نہیں کیا جاسکتا۔ تمام قدیم ادوار اپنی
جگہ صحیح ہیں۔ ہر زمانے کے سارے فن کارفن کی روح سے سروکار رکھتے ہیں اور ایک ہی کنبے کے فرد
ہیں۔ یہ سب تخلیقی ذہن رکھتے ہیں اور تصویر جمال ان کو ایک رشتے میں مسلک کیے ہوئے ہے۔ ہم
جتنے متنوع عناصر کو یکجا کر لیں گے اتنا ہی اچھا ہے۔ ادوار مختلف دبستان اور مختلف مقاصد کوئی معنی
نہیں رکھتے ۔ سب فنون آفاتی ہیں۔ والٹر پیٹر کے ہاں ہیئت بنیادی اہمیت کی حامل ہے اور سارے
تصورات فن اسی کی کوکھ سے جنم لیتے ہیں۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۷۴
ہنری جیمس
مطالعہ نامکمل رہ جائے گا اگر یہاں ہنری جیمس (۱۸۴۳ ء - (۱۹۱۶ء) کا ذکر نہ کہ
جائے ۔ ہنری جیمس بنیادی طور پر ناول نگار ہے لیکن وہ پہلا ناول نگار ہے جس نے جدید ناول کے فن
کے بارے میں سب سے اہم باتیں کہی ہیں۔ اب تک ناول کو محض ایک تفریح کی چیز سمجھا جاتا تھا،
ہنری جیمس نے اپنے مضمون ” فکشن کا فن میں یہ بتایا کہ ناول نگاری بھی شاعری اور ڈرامے کی طرح
ایک فن ہے۔ جیمس نے انگلستان اور فرانس کے ناولوں کا گہرا مطالعہ کیا تھا اور ہر ناول نگار کے فن کی
تہ تک پہنچ کر اصول اخذ کیے تھے۔ نقاد کی حیثیت سے اس نے تین اہم اصول قائم کیے۔ ایک یہ کہ
ناول نگار میں گہری انسانی ہمدردی کا جذبہ ہو اور ساتھ ساتھ احساس لطافت اور تنوع بھی ہو۔ دوسرے
یہ کہ وہ زندگی سے قریب رہے اور زندہ تجربوں کو ناول میں پیش کرے ۔ تیسرے اسے اس بات کا بھی
علم ہونا چاہئے کہ فنکار کا ذہن اپنے تجربے سے حاصل کیے ہوئے مواد کو ایک مخصوص ہیئت اور زبان
کے ذریعہ پیش کرتا ہے۔ اس عمل سے وہ تاثر پیدا ہوتا ہے جوفن کوئن بناتا ہے۔
ہنری جیمس نقاد کو محض ایک قاری کہتا ہے۔ ایک ایسا قاری جو اپنے تاثرات رقم کردیتا
ہے۔ ہنری جیمس اس بات پر زور دیتا ہے کہ فن کو واقعیت‘ سے ہمکنار ہونا چاہئے ۔ اس نے بھوتوں
کے قصے بھی لکھے ہیں لیکن ان قصوں میں بھی اس کا مقصد زندگی کی واقعیت کو واضح کرنا رہا ہے۔ اس
کا نقطہ نظر یہ ہے کہ ناول نگار ایک مورخ ہوتا ہے اور تاریخ اس کا پلاٹ ہے۔ فن کے ذریعہ زندگی کا
مکمل نقشہ سامنے آتا ہے اور اخلاقی سوالات بھی اس میں موجود ہوتے ہیں۔ مکمل انسان میں اخلاقی
اور ذہنی قدریں موجود ہوتی ہیں اور فن کے ذریعہ جب مکمل انسان پیش کیا جاتا ہے تو وہ ان قدروں
کے ساتھ ہی پیش کیا جاتا ہے۔ اس لیے ہنری جیمس ترکیف ، جارج ایلیٹ اور ہو تھورن کو بہترین
فنکار کہتا ہے، کیونکہ ان کی تخلیقات میں اخلاقی اقدار اور احساس جمال گھل مل کر ایک وحدت بن گئے
ہیں۔ ناول کے فن میں وہ جذباتیت کو بُرا سمجھتا ہے اور انتہائی معروضیت پر زور دیتا ہے۔ اس لیے وہ
ان ناولوں کو، جن میں واحد متکلم کا صیغہ استعمال کیا جاتا ہے، بُرا سمجھتا ہے۔ وہ ناول کو ڈرامے سے
قریب تر لانے کے لیے ڈرامائی اتحاد پر زور دیتا ہے مثلا خود اس کے ناولوں کے بعض کردار ایسے ہیں
جن کا ذہن اسٹیج کی طرح ہے اور جس طرح اسٹیج پر سارا قصہ نظر کے سامنے سے گزرتا ہے اس طرح
سارا قصہ اس کردار کے ذہن کے اسٹیج پر ہوتا ہے۔ ایم پیڈر" کا لمبرٹ اسٹر تھرا ایک ایسا ہی کردار
ہے۔
۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۷۵
www.KitaboSunnat.com
ہنری جیمس ناول کی آزادی اور زندگی کی ترجمانی پر خصوصیت کے ساتھ زور دیتا ہے۔
ناول نگار کو ہر نقطہ نظر پیش کرنے کی آزادی ہے لیکن یہ ضروری ہے کہ وہ زندگی کی صحیح ترجمانی کر رہا
ہو۔ جیمس کرداری ناولوں کوفن سے خارج سمجھتا ہے اور فارم کو بہت اہمیت دیتا ہے۔ اسی لیے اس نے
ٹالسٹائی اور دوستوفسکی کے ناولوں میں تعمیر کی کمی کی طرف اشارہ کیا ہے۔ فلا بیر کی وہ اسی لیے
تعریف کرتا ہے کیونکہ ” مادام بواری میں فارم خود دلچسپ ہے۔ فارم اور موضوع ایک دوسرے
سے اسی طرح پیوستہ ہوتے ہیں جس طرح گوشت سے ہڈیاں۔ مکالمہ، پلاٹ اور بیان کی متوازن
تقسیم اور ان کی ہم آہنگی و اتحاد سے فارم وجود میں آتی ہے۔ اس سے ناول کے تمام عناصر ہم
آہنگ ہو جاتے ہیں اور طرز ادا بھی اس سے الگ کوئی چیز نہیں ہے۔ ان تمام عناصر کے یکجا ہو جانے
سے ناول کا شاندار فن پیدا ہوتا ہے۔ ناول کے بارے میں ہنری جیمس نے جو کچھ لکھا اس سے
انیسویں صدی اور بیسویں صدی کے درمیان ایک رشتہ قائم ہو گیا۔
کارل مارکس
کارل مارکس (۱۸۱۸ - ۱۸۸۳ء) کے معاشی و عمرانی نظریات نے مغرب کی ادبی تنقید
پر گہرا اثر ڈالا ہے۔ ادب بھی مارکس کے دائرہ فکر میں شامل ہے کیونکہ اس کے نزدیک ادب بھی، ہر
تہذیبی کرشمے کی طرح، بنیادی معاشی نظام حیات کا تابع ہے۔ شاعری بھی انہی قوتوں سے وجود میں
آتی ہیں جو قو تیں طبقات کو جنم دیتی ہیں، اس لیے ان قوتوں کو سمجھے بغیر شاعری کا سمجھنا مشکل ہے۔
1 مارکس یہ نہیں کہتا کہ معاشی نظام میں انقلاب آنے سے ادب کی دنیا میں بھی عظیم تصانیف وجود میں
آئیں گی کیونکہ یہ حقیقت مارکس کے سامنے تھی کہ قدیم معاشی نظام نے بھی بڑا، آفاقی اور غیر معمولی
ادب پیدا کیا ہے۔ اسی لیے مارکس کا نقطۂ نظر یہ ہے کہ فن کے سلسلے میں یہ بات واضح ہے کہ اس
کے ارتقا کے ادوار سماج کے ارتقا کے ادوار سے ہم آہنگ نہیں ہیں“ ۔ اس لیے اگر ادب وفن سماج کے
ساتھ چلتا تو ظاہر ہے کہ قدیم شاہکار بھی بے اثر ہو جاتے لیکن یہ شاہکار آج بھی پُر اثر اور بامعنی
ہیں۔ مارکس کا مذاق ادب بہت ستھرا تھا۔ اس نے ادب کو پر دیا گنڈا بنانے کے لیے کبھی نہیں کہا۔
اینگلز نے بھی اپنے دور کے پرولتاری ادیبوں پر طنز کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ان کے عمل سے ادب
ادب نہیں رہا۔ لیکن یہ بات اپنی جگہ مسلم ہے کہ مارکس کے معاشی نظریات کے زیر اثر جو پرولتاری
ادب وجود میں آیا اس کا واضح مقصد ادب کو طبقاتی کشمکش کا آلہ کار بنانا تھا۔ پرولتاریوں نے ادب کو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا اور ساری دنیا کے ادب پر اس کے اثرات مرتب ہوئے۔
(۶) بیسویں صدی
بیسویں صدی کی تنقید کی سب سے نمایاں بات یہ ہے کہ اب تنقید کوئی ایسی تحریر نہیں رہی
جس میں کسی شاعر یا ادیب نے اپنے فن کی مخصوص نوعیت و ماہیت پر روشنی ڈالی ہو۔ دوسری بات یہ
ہے کہ اب تنقید معلموں ، فلسفیوں، اور سائنس دانوں کے ہاتھ میں آگئی ہے۔ تیسری بات یہ ہے کہ
اب ضروری نہیں رہا کہ نقاد خود فنکار بھی ہو۔ ایک زمانے میں ٹی ایس ایلیٹ اور پروفیسر لیوس کے
درمیان اس بات پر بحث بھی ہوئی تھی۔ ایلیٹ کا استدلال یہ تھا کہ شاعر کے بارے میں شاعر ہی
رائے دے سکتا ہے۔ لیوس نے کہا کہ شاعر کا تنقیدی شعور محدود ہوتا ہے۔ وہ اپنی تخلیق کے حصار میں
محصور ہوتا ہے اور جو کچھ کہتا ہے اس میں صرف وہ پہلو نمایاں ہوتا ہے جو خود اس کے فن پر پورا اتر تا
ہے۔ لیوس نے یہ بھی کہا کہ اگر شاعر کے بارے میں صرف شاعر ہی رائے دے سکتا ہے تو پھر شاعر ہی
شاعر کو پڑھا کریں۔ نقاد جب کسی شاعر یا مصنف کا مطالعہ کرتا ہے تو وہ زیادہ معروضی ہوتا ہے۔ اس
کے سامنے نہ صرف وہ شاعر یا مصنف ہوتا ہے بلکہ اس کی اپنی زبان کے دوسرے شاعر وادیب بھی
ہوتے ہیں۔ نہ صرف اپنی زبان کے بلکہ دوسری زبانوں اور ادبیات کے بھی۔ اس کے پاس علم بھی
ہوتا ہے اور شعور بھی۔ اسی لیے ایک اچھا نقاد اپنے دور کے ادب کی راہنمائی بھی کرتا ہے۔ وہ روایت
کی حفاظت بھی کرتا ہے اور مذاق ادب کو سنوارتا بھی ہے۔ بیسویں صدی کی تنقید میں فلسفی، سائنس
دان اور علما بنیادی اہمیت کے مالک ہیں۔ وہ ادب کو ادیب کی نظر سے نہ بھی دیکھ رہے ہوں لیکن ادب
کے مخصوص اثر کے تعلق سے انہوں نے اہم باتیں کہی ہیں اور ادبی فکر و نظر کو شدت سے متاثر کیا ہے۔
برگساں
برگساں (۱۸۵۹ء - ۱۹۴۱ء ) ایسے فلسفیوں میں سے ایک ہے جس نے ادب وفن، فنکار
کی فطرت اور اس کے کام کے بارے میں قابل ذکر خیالات کا اظہار کیا ہے۔ برگساں نے فنکار کا
مقام سائنس دان سے بلند رکھا ہے۔ اس کا نقطہ نظر یہ ہے کہ سائنس دان علم تک تحلیل و تجزیے کے
ذریعہ پہنچتا ہے۔ اس کے ہاں
تجر بہ ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتا ہے۔ اس عمل کے ذریعہ وہ زندگی کے تسلسل کو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
مقدمه
www.KitaboSunnat.com
LL
توڑ دیتا ہے اور زندگی کو ٹکڑوں میں تقسیم کر دیتا ہے۔ اس کے نزدیک زندگی ایک قدرتی عمل ہے اور
اس کی اصل حقیقت وہ روح ہے جو تخلیق کرتی ہے۔ اس روح کو برگساں Elan Vital کہتا ہے۔
صرف فنکار کے پاس وہ قوت ہوتی ہے جس سے وہ الہام اور وجدان کے زور سے، مادہ پر حاوی آکر
حقیقت کی تہ تک جا پہنچتا ہے۔ برگساں سائنس کے تجرباتی و عقلی طریقوں کے بجائے براہ راست
وجدان
کو علم کا ذریعہ سمجھتا ہے۔ زمانہ ایک اور مسلسل ہے جس میں ماضی و حال انسانی حافظے اور شعور
کے لیے ایک اور نا قابل تقسیم ہیں۔
اپنے ایک مضمون " قہقہہ (La Rire) میں برگساں یہ ثابت کرتا ہے کہ فلسفہ تنقید کی
کیسے مدد کر سکتا ہے؟ اس مضمون میں وہ یہ سوال اٹھاتا ہے کہ فن کا مقصد کیا ہے اور جواب دیتا ہے کہ
فنکار اشیاء کی اندرونی حالت کو، جو اس کے فارم اور رنگ میں چھپی ہوئی ہے، دیکھ لیتا ہے۔ اگر وہ اس
جذبے تک پہنچ جائے جو عام صورت (فارم) کی تہ میں چھپا ہوتا ہے تو وہ شاعر ہوتا ہے۔ فنکار الفاظ کو
نئی زندگی دے کر اس حقیقت کو ہمارے سامنے لا کھڑا کرتا ہے جو عام الفاظ کے ذریعہ نہیں دکھائی
جاسکتی۔ اس طرح وہ حقیقت کے سامنے پڑے ہوئے پردوں کو ہٹا کر حقیقت کو ہمارے روبرو کر دیتا
ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ اس میں غیر جانبداری ہوتی ہے جو اسے ”عینیت (Idealism) کی
طرف لے جاتی ہے۔ اس طرح ہم عینیت" کے ذریعہ حقیقت تک پہنچ سکتے ہیں۔
یہ اصول سمجھا کر وہ ان اصولوں کو ڈرامائی شاعری پر عائد کرتا ہے ۔ شاعری داخلی حالت و
کیفیت کا اظہار ہے۔ یہ حالت و کیفیت اس وقت شدت اختیار کرتی ہے جب وہ اپنے گرد و پیش کے
لوگوں سے متصادم ہوتا اور کشمکش سے گزرتا ہے۔ انسان کو چونکہ مل جل کر ایک معاشرے میں رہتا ہے
اس لیے وہ ان روایتی طریقوں کو سیکھتا ہے جو اس کے اندرونی جذبات کو چھپاتے ہیں۔ ڈراما ان
جذبات کو حرکت میں لاتا ہے۔ ڈراما پڑھتے وقت ہم ڈرامے کے کرداروں میں دلچسپی نہیں لیتے بلکہ
اپنے اندر چھپی ہوئی یادوں کو زندہ کرتے ہیں۔ اس طرح ڈراما ہمارے اندر سے، سطحی اور مفید زندگی
کے پیچھے چھپی ہوئی حقیقت کو کھینچ کر باہر لے آتا ہے۔
تمام دوسرے فنون کی طرح ڈراما بھی ہمارے سامنے انفرادیت“ کو ابھارتا ہے ۔ ہملٹ
سے زیادہ کوئی کردار انفرادی نہیں ہوسکتا۔ وہ آفاقی سطح پر دلچسپ ہے اور ہر فرد میں انفرادیت کو ابھارتا
ہے۔ یہ فنکار کا خلوص ہے جو ایک منفرد چیز کو ہر شخص کا سا بنا دیتا ہے ۔ اسی لیے ٹریجیڈی ، چونکہ وہ فردکو
پیش کرتی ہے، سب سے اہم فن ہے۔ کامیڈی اس درجے پر اس لیے نہیں پہنچ سکتی کیونکہ وہ فرد سے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۷۸
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
زیادہ عمومی صفات کو پیش کرتی ہے۔ چونکہ فمن انفرادی چیز ہے اس لیے کامیڈی بچے فن کے ذیل میں
نہیں آتی۔ وہ زندگی اور فن کے درمیان کی چیز ہے۔ پڑھنے یا دیکھنے والوں کو ہنسا کر وہ زندگی کے
معاشرتی و قدرتی ماحول کی عکاسی کرتی ہے، مگر یہ فن نہیں ہے، کیونکہ اصل فن ماحول سے الگ ہو کر
خالص فطرت (Pure Nature) کی ترجمانی کرتا ہے۔ یہاں برگساں کلاسیکل نظریہ فن سے الگ
ہو جاتا ہے ۔ کلاسیکل نظریے کے مطابق فرد کو اس لیے پیش کیا جاتا ہے کہ وہ ” جنرل“ کی طرف لے
جائے۔ برگساں بے فن کو " جنرل نہیں بلکہ اسے بھی منفرد کہتا ہے۔ برگساں کے مطابق شاعرانہ تخیل
حقیقت کا زیادہ مکمل نقشہ پیش کرتا ہے۔ اگر شاعروں کے کردار ہمارے سامنے زندگی کا مکمل نقشہ
پیش کرتے ہیں تو اس کی وجہ یہی ہے کہ شاعر اپنی فطرت کی گہرائیوں میں جا کر اس چیز تک پہنچ جاتا
ہے جس کو قدرت نے محض ایک خاکے کی صورت میں دکھایا ہے اور وہ اسے مکمل کر کے ایک شاہکار بنا
دیتا ہے۔
سروچے
کروچے (۱۸۶۶ ء -۱۹۵۲ء) بھی بنیادی طور پر فلسفی ہے اوراس کا تعلق طلاقے جمالیات
سے ہے اور چونکہ جمالیات کا تعلق مختلف فنون سے ہے اور شاعری ان فنون میں سب سے زیادہ اہم
فن ہے اس لیے اس کے خیالات بھی، برگساں کی طرح، تنقید کے دائرے میں آ جاتے ہیں ۔ کروچے
کہتا ہے کہ فن فلسفہ نہیں ہے کیونکہ فلسفہ منطقی فکر سے تعلق رکھتا ہے۔ وہ تاریخ بھی نہیں ہے کیونکہ تاریخ
حقیقت اور غیر حقیقت کی تلاش کرتی ہے۔ وہ سائنس بھی نہیں ہے جو مختلف امور کو منظم و مرتب کرتی
ہے۔ وہ تخیل بھی نہیں ہے کیونکہ تخیل مشابہت دیکھ کر رہ جاتا ہے۔ وہ جذبات کا کھیل بھی نہیں ہے
کیونکہ شاعر جن جذبات کا اظہار کرتا ہے ان پر قابو پا چکا ہوتا ہے ۔ وہ ہدایت وخطابت بھی نہیں ہے
کیونکہ، مخصوص مقاصد رکھنے کے باعث وہ محدود ہوتے ہیں۔ پھر سوال یہ ہے کہ فن کیا ہے؟ وہ
غنائیت ہے، الہام ہے اور علم کا سب سے بلند درجہ ہے۔ علم کا دوسرا درجہ منطق ہے۔ فن ہمیشہ اپنی
ذات کا اظہار (Expression) ہوتا ہے۔ وہ ایک اندرونی اور داخلی چیز ہے۔ فن ایک عینی عمل
ہے۔
اس سلسلے میں کروچے کا لفظ اظہار اسی طرح اہمیت رکھتا ہے جس طرح ارسطو کا لفظ
نقل ، کولرج کا لفظ " تخیل، آرنلڈ کا تنقید حیات یا ٹالسٹائی کا لفظ ابلاغ “۔ اظہار“ کے معنی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۷۹
www.KitaboSunnat.com
سمجھنے کے لیے یہ بات ذہن نشین رکھنی چاہیے کہ یہ عمل تخلیق سے پہلے ہی فنکار کے اندر وجو، میں
آ جاتا ہے۔ اظہار صرف یہ کام کرتا ہے کہ وہ پڑھنے والے کو بھی، اس اندرونی تجربے تے، بہ تخلیق
ت پہلے فنکار کے اندر موجود تھا، ہمکنار کر دیتا ہے۔ جب فن ایسی اندرونی و داخلی چیز ہے تو پھر سوال
یہ سامنے آتا ہے کہ نقاد کی کیا ضرورت ہے؟ کروچے کہتا ہے کہ نقاد اس لیے ضروری ہے کہ وہ فیصلہ
کرتا ہے اور اس فیصلے میں صرف ایک چیز اہم ہے اور وہ ہے ” جمال“۔ ” جمال‘ ایک اتحاد ہے، ایک
ترتیب ہے اور اس کا عدم بدصورتی ہے۔ نقاد کا کام یہ ہے کہ وہ بتائے کہ اظہار کا کام پورا :وا
ہے یا نہیں۔ شاعر نے کیا اظہار کیا اور کس طرح کیا؟ اس لیے کرو پے من کی قدیم درجہ بندیوں کو غادر
کہتا ہے۔ اصناف کی نیم، جذباتی اثر کی قسمیں، کلاسیکی اور رومانی کا فرق سب خاط ہیں۔ اگر کوئی
تقسیم ہے بھی تو وہ صرف جمال اور بدصورتی“ ہے۔ نقاد کا کام یہ ہے کہ وہ اس سطح پر اپنا فیصلہ
صادر کرے لیکن اس فیصلے کے لیے ضروری ہے کہ نقاد بھی خود تخلیق کرنے والے کی سطح پر اٹھ آئے
اور اکیا نبی یا ہو جائے۔ یہ کام وہ اپنے ذوق ادب سے ، گہرے مطالے سے، غور وفکرت، اس فن پارہ
کو اپنی روح میں اتار کر اور است از مردو تخلیق کر کے انجام دے سکتا ہے۔ یہی وہ ضعہ ہے جب نقاد اور
خالق ایک ہو جاتے ہیں اور جمالیاتی فلسفہ تخلیقی فن بن جاتا ہے۔ اس سطح پرتختی و تنقیدی جبلتیں
ہو جاتی ہیں ۔
جیہا کہ میں نے کہا کروپے کی تنقید اس کے جمالیاتی نظریات کی پیداوار ہے ۔ اس کی
بنیاد وجدان اور اظہار پر قائم ہے۔ اس کے نزدیک علم کے دو طریقے ہیں۔ ایک وجدانی اور دوسرا
منطقی وجدانی طریقے سے تمثال (luages) پیدا ہوتے ہیں اور منطقی طریقے سے تصورات
(onep) پیدا ہوتے ہیں۔ فنکار کے ہاں تصورات بھی تمثال بن جاتے ہیں۔ وجدان تمام ذہنی
یا مادی عمل سے بالا تر ہے۔ اس کو پہچاننے کا بس ایک ہی طریقہ ہے کہ ہر سپا وجدان، اظہار
ضرور ہوتا ہے۔ اسی لیے وجدانی علم اظہاری علم ہے۔ لہذا وجدان - اظہار' ( fuition
Expression) فی چیز ہے۔ اب یہ سوال کہ جب انظہار کی یہ صورت ہے تو کچھ ایک اظہار اور
دوسرے اظہار میں فرق کیوں ہے؟ اس کا جواب کروچے یہ دیتا ہے کہ کچھ لوگ ایسے وجدان کہ کیا ہا ۔
مرتب کر لیتے ہیں جو اس وجد ان سے کہیں زیادہ پیچیدہ اور وسیع ہوتا ہے جس کا نہیں تجربہ ہوتا ہے ۔
سیدھے سادے یہ گیت کا وجدان بھی ویسا ہی ہوتا ہے جیسا کسی پیچیدہ ڈرانے کا۔ فرق در اصل یہ
ہے کہ کچھ لوگ پیدا ہی بڑے شاعر ہوتے ہیں اور کچھ چھوٹے ۔ بڑے شاعر اور بڑے قاری کی فطرت
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
A.
میں تخیل کی سطح پر بڑی مماثلت ہوتی ہے۔ چونکہ فن پارہ اظہار ہے اس لیے وہ قاری، جو اس اظہار
تک پہنچ جاتا ہے، اس شاعر کی سطح پر اٹھ آتا ہے جس نے اس فن پارہ کو تخلیق کیا تھا۔ لیکن یہ تخلیقی
مطالعہ کوئی آسان کام نہیں ہے۔ اس کے لیے پوری تیاری کرنے کی ضرورت ہے۔ علم کی تحقیق کی
ذوق و تخیل کی ، مطالعے کی۔ اس کے بعد وہ منزل آتی ہے جب نقاد، ڈکار کی تخلیق کی تخلیق نو کر سناتا
ہے۔ لیکن یہاں ایک سوال پیدا ہوتا ہے کہ یہ کیسے ممکن ہے کہ نقاد تیاری کے بعد ویسا ہی فن کار بن
جائے ؟ اگر ایسا ممکن ہے تو اس نقاد کی رائے بھی وہی اور ویسی ہی ہوگی جیسی رائے خود فنکارا اپنے فن
کے بارے میں دیتا۔ تو کیا اس سطح پر نقاد کی ضرورت باقی رہ جاتی ہے؟ تخلیق اور تحقیق نو بھی ایک نہیں
ہو
ہمتیں۔
کروچے کی تنقید سے علم کی ایک نئی شارخ وجود میں آئی جسے جمالیات کا نام دیا جاتا ہے
اور سارے مغرب کی درسگاہوں میں اس کی تعلیم دی جاتی ہے۔
فرائڈ
جمالیات کی طرح نفسیات بھی ایک جدید علم ہے اور خصوصیت سے اس کی
مقبولیت تو کل کی بات ہے۔ جیسے بیسویں صدی میں مارکس کے معاشی نظریات نے ادب کو متاثر کیا،
اسی طرح فرائڈ کے نظریات نے بھی اس صدی کے ادب کو شدت سے متاثر کیا۔ فرائڈ (۱۸۵۶ء-
۱۹۳۹ء) نے نفسیات کو اتنی ترقی دی کہ اپنی زندگی ہی میں اسے سائنس کے درجے تک پہنچا دیا۔ اس
کا اثر ادب کی ہر صنف پر پڑا۔ نفسیاتی تحلیل" نے خاص طور پر تنقید کو متاثر کیا۔ فرائڈ نے کہا کہ وہ
باتیں جو اُس نے شاعروں اور فلسفیوں سے سیکھی ہیں اس نے ان کا تجرباتی ثبوت پیش کیا ہے مثلاً
دوستوفسکی کے انکشافات سے، جو اس نے اپنی زندگی کے بارے میں کیسے تھے، اس نے اپنے
نظریات کی تنظیم میں بہت کام لیا ہے۔ ادیب کے سلسلے میں فرائڈ کا نظریہ یہ ہے کہ وہ خواہشات اور
آرزوئیں، جو زندگی میں پوری نہیں ہوتیں، انہیں ایک ادیب اپنی ہیجانی تدبیر سے خواب یا تخیل کی
صورت میں ادا کر کے ان کا ارتفاع کرتا ہے اور اس طرح جذبے یا جبلت کو فروتر سے ہٹا کر برتر سے
وابستہ کر دیتا ہے۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ ادیب ایک قسم کا دیوانہ یا مجنون ہے اور ادب ایک قسم کا
طریقہ علاج (Therapy) ہے، جو اس کی بیماری کا رُخ بلند تر مقاصد کی طرف موڑ کر اسے دور
کر دیتا ہے۔ اسی لیے ادب کا اثر یہ ہے کہ قاری بھی، جب ان خواہشات کو علامات (Symbols)
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
Al
کی صورت میں دیکھتا ہے تو اس کی بھی تسکین ہوجاتی ہے۔ یہی ادب کا اثر ہے۔
فرائڈ اوڈی پس کو پلیکس ( Occdipus Complex) کو بڑی اہمیت دیتا ہے اور
اسے تمام ادبی رجحانات کی بنیاد سمجھتا ہے۔ لیکن یہ بھی ایک طرح کی انتہا پسندی ہے۔ اس لیے کہ
انسانی زندگی میں جنسی الجھنوں کے علاوہ اور بھی بہت کی الجھنیں (complex) میں جو کسی تصنیف کا
محرک بنتی ہیں۔ پھر ترفع (Sublimation) کا تصور ہمیں ارسطو کے تصور تزکیہ (Katharsis ) کی
طرف لے جاتا ہے۔ ارسطو کا یہ تصور، جہاں تک ادب کے اثر کا تعلق ہے، زیادہ اور بہتر نفسیاتی
ترجمانی کرتا ہے۔ فرائڈ کی تنقید میں ادبی نقطہ نظر سے بڑی خامی یہ ہے کہ وہ ڈراما یا ناول کے کردار کو
ٹائپ میں تبدیل کرنے کا رجحان رکھتی ہے اور اس طرح انفرادیت ، جس پر اچھے اور بچے ادب کی
بنیاد ہے، ہمارے لیے بے وقعت ہو جاتی ہے مثلاً ہملٹ فرائڈ کے ہاں ایک فرد نہیں بلکہ " اوڈی پس
کومپلیکس" کا نمائندہ کردار ہے۔ بہر حال یہ نظر یہ ادب میں طرح طرح سے پیش کیا گیا۔ تحقیقی سطح پر
سور ئیلزم کی تحریک میں اس کا اثر سب سے نمایاں ہے۔ ٹامس مان اور جیمس جوئس کے ناولوں میں
بھی اس کا اثر واضح ہے۔ جدید افسانے ، ناول اور شاعری پر بھی اس کا اثر گہرا ہے۔ بہت سی
اصطلاحات جو علم نفسیات میں استعمال کی گئی تھیں عام آدمی کی زبان کا حصہ بن گئی ہیں اور نقاد بھی
اپنے اظہار مطلب کے لیے ان کو استعمال کرتے ہیں مثلاً شعور ، تحت الشعور، لاشعور، احساس کمتری،
احساس برتر کی، اجتماعی لاشعور وغیرہ ۔ یہ اصطلاحیں فرانڈ، یا نگ اور آڈلر نے استعمال کی ہیں ۔
تنقید میں نفسیات کی مدد سے نئے نئے راستے تلاش کیے گئے ۔ رچرڈس نے اپنی تنقید میں
اُس سے بہت استفادہ کیا۔
آئی۔اے۔ رچرڈس
آئی ۔اے۔ رچرڈس (۱۸۹۳ء) " جمالیات کا پروفیسر ہے اور تنقید میں نفسیاتی
نظریات کی مدد سے ادبی وتخلیقی مسائل پر روشنی ڈالنے کے باعث قابل توجہ ہے۔ کروپے ادب کو فلسفی
کی نظر سے دیکھتا ہے۔ رحمہ ڈس ادب کو سائنس کی نظر سے دیکھتا ہے۔ کرا چنے اور فرائڈ اس کی تنقید
میں کیا ہو گئے ہیں۔ سائنس اور فن کے رشتے پر ارسطو نے بھی اظہار خیال کیا تھا۔ انیسویں صدی کے
تمام نقاد ادب کو سائنس کی مدد سے سمجھانے کی کوشش کرتے رہے، مگر یہ عمل اس وقت پورا ہوا جب
نفسیات کی سائنس اپنے بلوغ کو پہنچی۔ انیسویں صدی کے نقاد مابعد الطبیعیاتی نظر سے ادب کو دیکھتے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
۸۳
تھے ۔ بیسویں صدی میں اسے علم نفسیات کی روشنی میں دیکھا گیا۔ رچرڈں نفسیات کے نقطۂ نظرت،
ادب کے مطالعے کے دوران، کروچے کی طرح، تمام اصطلاحوں کو الگ کر لیتا ہے۔ اس کے سامنے
بنیادی سوال یہ ہے کہ آیا فن کی بھی کچھ قدریں ہیں یا نہیں ؟ رچرڈس اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ آجکل
سے علم کی روشنی میں یہ ممکن ہے کہ قدروں کا ایک ایسا نفسیاتی نظریہ بنا لیا جائے جو ہمارے ادبی تجربوں
کی قدر و قیمت مقرر و متعین کر سکے۔ علم الانسان" (Authropology ) کی مدد سے یہ بات
سامنے آتی ہے کہ مختلف تو میں ، مناف عادات اور مختلف تہذیبوں کے لوگ خیر و نیکی کے ایک سے تصور
رکھتے تھے۔ یہ بات نفسیات سے بھی ثابت ہوتی ہے۔ لیکن یہ بات بھی اپنی جگہ مست ہے کہ مذہب
کی اخلاقیات پیدائشی نہیں ہوتی ۔ وہ سابی دباؤ سے، رسم و رواج ست، رائے عامہ سستے، عقائدت،
خواہشات سے اپنی شکل بدلتی رہتی ہے اور ایک طرح کی تنظیم اور اصول بندی ہوتی رہتی ہے۔ یہ تنظیم
کبھی اپنے ارتقا کو نہیں جنہیں اس لیے کہ متضاد اثرات اور دھارے بھی ساتھ ساتھ بہتے رہتے ہیں۔
زندگی کو ایک اپنے پر لگانے کے لیے ضروری ہے کہ ہم اپنے تمام را نکا نات کو بدلتے رہیں ۔ مگر سوال
یہ ہے کہ بدلنے کا کیا طریقہ ہو؟ خواہشیں دو قسم کی ہوتی ہیں۔ ایک مثبت یعنی آگے بڑھنے والی اور
دوسری منفی، جو مثبت کی ضد ہے۔ جو چیز آگے بڑھنے والی خواہش کو تسکین دیتی ہے وہ قابل قدر ہے،
وقیع ہے۔ اس طرح اخلاق ایک ضرورت ہے۔ مثبت و منفی کے درمیان انتخاب کا ایک عمل ہے۔
ادب وفن اس انتخاب کی تنظیم اور اصول بندی میں مدد کرتے ہیں۔ اسی لیے ادب وفن،
ایک فرد کی حیثیت سے اور ایک معاشرے کے رکن کی حیثیت سے، ہمارے لیے اہمیت رکھتے ہیں۔
شاعر عام آدمی سے زیادہ تیزی (Stimulation) کا حامل ہوتا ہے اور اپنی آرزوؤں کو بہتر
ترتیب و تنظیم میں لانے کی اہلیت رکھتا ہے۔ وہ اپنے تجربے کو مربوط کر سکتا ہے اور اس طرح ایک
توازن قائم کر سکتا ہے۔ ادب وفن کی جگہ کوئی اور چیز نہیں لے سکتی، کیونکہ ان سے جو تجر بے سامنے
آتے ہیں وہ کہیں اور نہیں مل سکتے۔ فن کا منصب یہ ہے کہ وہ انسانی تجربے کو وسیع کرتا ہے اور بہت
نظام کے تحت لاتا ہے۔ اس لیے وہ ہمیں بہتر زندگی گزارنے میں مدد دیتا ہے۔ وہ ہمیں ایک نظام کا
درس دیتا ہے جو بہتر فرد اور بہتر انسان بننے میں ہماری مدد کرتا ہے۔ اسی لیے ارچر ڈاک کہتا ہے کہ ایک
ادبی تصنیف میں ہمیں یہ دیکھنا چاہئے کہ آیا وہ بہتر نظام کی حامل ہے یا نہیں؟ اگر وہ ہمارے ذاتی نظام
سے بہتر یا کم از کم اس جیسا نظام پیش کرتی ہے تو ہم خوش ہو جاتے ہیں اور اگر بد تر نظام پیش کرتی ہے
تو ہم مغموم ہو جاتے ہیں۔ غرض کہ قدر ہی ایک ایسی چیز ہے جس سے بہتر یا بدتر کا اندازہ لگایا
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۸۳
www.KitaboSunnat.com
جاسکتا ۔
جا سکتا ہے۔
رچرڈس شاعری کو زندگی کے لیے ضروری سمجھتا ہے، کیونکہ سائنس ہمیں وہ چیز نہیں دے
سکتی جو شادی ہمیں دیتی اور دے سکتی ہے۔ سائنس زندگی کو کتنا ہی گھیر لے مگر پھر بھی جو باقی رہے گا
وہ صرف ادب کے دائرے میں آئے گا۔ اسی لیے ادب کو دوام حاصل ہے۔ ایلیٹ کی طرح وہ بھی ہر
عظم کو اپنی جگہ ایک نئی صنف قرار دیتا ہے جو اپنے الگ قانون پر چلتی ہے اور تجربے کا نئے طریقے پر
اظہار کرتی ہے ۔ نظم کو اس رُخ سے تجربہ گاہ میں دیکھنے اور جانچنے کا کوئی طریقہ ایجاد نہیں ہوا مگر اس
تجربے کی گہرائی تک ایک سچا نفاد ضر ور پانچ سکتا ہے۔ اس میں تین صفات ہونی چاہئیں: ایک اعظم کے
مخصوص تجر بے تک پہنچنے کی مشق ۔ دوسرے مختلف تجربوں میں فرق کرنے اور ان کی درجہ بندی کرنے
کی قوت اور تیسرے، دائمی قدروں کی مدد سے فیصلہ کرنے کی صلاحیت ۔
رچہ اس زبان و معنی کے رشتے پر بھی زور دیتا ہے۔ اس نے اس سلسلے میں اشاریت کی
سائنس " بنانے کی کوشش کی ہے۔ وہ سائنسی طور پر صیح اشاروں اور محض جند باقی اشاروں میں فرق کرتا
ہے اور اپنے مفہوم کو سمجھانے کے لیے سائنسی اشکال اور زائچے بھی بناتا ہے۔ اس کے نزدیک شاعری
کا مخصوص اثر یہ ہے کہ وہ رخ اور رویے ( Anitudes ) متعین کرتی ہے۔ شاعری اور سائنس“ میں
اس کا نظریہ کم و بیش پورے طور پر آ گیا ہے ۔
ٹی۔ایس۔ ایلیٹ
ایلیٹ ( ۱۸۸۸ - ۱۹۶۵ ء ) اس دور کا بڑا نام ہے۔ اس نے ایک دفعہ کہا تھا کہ وہ ادب
میں کلاسیکی، سیاست میں شاہ پسند اور مذہب میں اینگلو کیتھولک ہے۔ اس اعلان میں اس کی فکر و
شخصیت سمٹ آئی ہے۔ ایلیٹ ان تمام رجحانات کے خلاف ہے جو نشاۃ الثانیہ کے زیر اثر ابھرے،
اس لیے وہ قرون وسطی کی طرف لوٹ جانا چاہتا ہے۔ اس کے نزدیک نشاۃ الثانیہ ایسے غلط رجحانات کا
دور ہے جو یورپ کو دور ظلمات میں ڈھکیل دے گا۔ ایلیٹ ادب، سیاست اور مذہب کو الگ الگ نہیں
بلکہ ایک ہی وسیع نظام کا حصہ سمجھتا ہے۔ ایلیٹ رومانی رجحانات کی بھی نفی کرتا ہے۔ اسی لیے اس بات
پر زور دیتا ہے کہ شاعری میں شاعر کی شخصیت اہم نہیں ہے بلکہ اس کا منانا اہم ہے۔ کسی شاعر کی
شاعری کے وہ حصے زیادہ اہم ہوتے ہیں جن میں وہ خود کو بھول کر روایت میں گم ہو جاتا ہے۔ لیکن اس
کے معنی یہ بھی نہیں ہیں کہ روایت ہی اہم ہے بلکہ روایت کے ساتھ ساتھ زمانے کی تبدیلی کا شعور بھی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
۸۴
ضروری ہے۔ شاعر میں تاریخی شعور ہونا چاہئے ۔ شاعر کی حیثیت ایک حملان‘ (Carakat) کی
ہے جو اپنے اثر سے دوسری اشیا میں کیمیاوی تغیر پیدا کر دیتا ہے لیکن خود متاثر نہیں ہوتا اور بغیر کسی ذرا
سی بھی تبدیلی کے جوں کا توں رہتا ہے۔ وہ روایت کو ایک خاص رخ دیتا ہے اور اپنی افراد بہت کو فوتا
کر دیتا ہے۔ لہذا شاعر کی انفرادیت اہم نہیں ہے بلکہ وہ نظم اہم ہے جو اُس نے لکھی ہے۔ ان کو شاء
کی شخصیت تلاش کرنے اور اس کے خیالات جاننے کے بجائے ، جیسا کہ رومانی انتقاد کرتے آتے ہیں،
نظم کی تکنیک کا مطالعہ کرنا چاہئے۔ تنقید میں شاعر نہیں بلکہ شاعری اہم ہے مجھے اللہ نے موضوع
کو اہم قرار دیا تھا۔ ارسطو نے فارم پر زور دیا تھی ۔ ایلیٹ بھی تاہم کا ہوتا ہے ا ور دیتا ہے لیکن فرق
کے ساتھ ۔۔ شاعر کا کام نہیں ہے کہ وہ ندا کی فارم کو اپنا بلاک کا سال کام یہ ہے کہ وہ اپنے
زمانے کے مطابق ایک متنی قائم دریافت کر
ایڈیٹ کہتا ہے کہ شاعر کا کام یہ ہے کہ وہ عام جذبات کو شاعری میں تبدیل کر دے۔
یہاں اسے ان جذبات سے بھی مدد ملے گی جن کا اس نے تجربہ نہیں کیا تھا۔ شاعر کا ذہن متعدد اور
متنوع تاثرات کا خزانہ ہے اور ددان تاثرات کو ملا کہ ایک نئی وحدت کو جنم دیتا ہے۔ شاعری جذبات
سے فرار کا نام ہے۔ شاعر اپنی شخصیت کو منا کر ہی اپنے تجربے کا " معروضی ملازمہ ' ( Obtective
Corelatre) تلاش کرتا ہے۔ اس طرح فن کا جذبہ غیر ذاتی ہو جاتا ہے۔ جذبات کوفن کے فاہم
میں ادا کرنے کا یہی طریقہ ہے کہ اس کا معروضی تلازمہ تلاش کر لیا جائے ۔ معروضی تلازمات کے
معنی یہ ہیں کہ فن پار د بھی ایک شے کی طرح ہے جسے سوچ سمجھ کر ، ناپ تول کر محنت اور سلیقے سے تعمیر
کیا جاتا ہے اور جس کا مقصد ایک مخصوص اثر پیدا کرنا ہوتا ہے۔ یہ اثر فنکار کے سامنے پہلے سے موجود
ہے۔ فون کی شکل میں جذبات کے اظہار کا واحد طریقہ یہ ہے کہ اشیاء کو اس طرح ترتیب دیا
ان اور واقعات کے سلسلوں کو اس طور پر جمایا جائے کہ جب خارجی واقعات حسی تجربوں
کھانا نام ہوں تو او مخصوص جذبات ابھر آئیں جو نظم لکھنے سے پہلے، شاعر کے پیش نظر تھے۔ اس
تخلیقی عمل کوا یا مصر ونی تلازمات کے الفاظ سے ادا کرتا ہے۔
ایلیٹ کے نزدیک نقاد کا منصب یہ ہے کہ وہ غیر جانبدار ہو۔ جب میں وہ صحیح فیصلے پر پہنچ
سکتا ہے۔ کالا سیکیت اس لیے اہم ہے کہ اس کی مددت ہمیں صحیح فیصلوں تک پہنچنے کے معیار ل جاتے
ہیں۔ رومانیت عدم پختگی اور بے ترتی ہے، کل سیکیت پختگی و تنظیم ہے۔ الہام کوئی چیز نہیں ہے بلکہ نقاد
کو اصول و قوانین تلاش کرنے چاہئیں۔ ذوق سلیم اسکولوں نے مستحکم ہوتا ہے اور ذاتی آراء سے بر باد
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۸۵
www.KitaboSunnat.com
ہو جاتا ہے۔
چونکہ ایلیٹ رومانیت کے خلاف ہے اس لیے وہ ان کے اصطلاحی لفظوں کو بھی استعمال
نہیں کرتا۔ کولرج نے تخیل" کا لفظ مخصوص معنی میں استعمال کیا تھا۔ ایلیٹ ادراک
(Sensibility) کا لفظ استعمال کرتا ہے۔ مابعد الطبیعیاتی اوراک کو وہ شاعری کی اصل کہتا ہے۔
ڈون اور اس روایت کے دوسرے ، بعد الطبیعیاتی شعراء ہی شاعری کی اصل روایت سے وابستہ ہیں۔
ملٹن اور ڈرائڈن نے اپنی شاعری وفن سے اس ادراک کو کاٹ کر دوسو برس تک انگریزی شاعری کی
ترقی کو روکے رکھا۔ ایلیٹ کے نزدیک متحدہ اور اک کی مثال مابعد الطبیعیاتی شعراء ہیں اور یہی اصل
انگریز کی روایت کے نمائندو ہیں۔
ایلین بھی میتھیو آرنلڈ کی طرح ادب
کو کلچر کی ایک شاخ سمجھتا ہے۔ لیکن وہ یونانیوں کے
بجائے قرون وعلی کی عیسائیت کو کلچر کا ماخذ سمجھتا ہے۔ مذہب اور کلچر ایک دوسرے سے وابستہ ہیں ۔
مذہب کلچر کو ایک نیا توازن دیتا ہے۔ اسی لیے وہ شاعری کا مذہبی رسوم عبادت سے مقابلہ کرتا ہے۔
اس کے آخری دور کی نظمیں وہی اثر رکھتی ہیں جو کسی مذہبی رسم کا ہوتا ہے۔
ایلیٹ شاعر پہلے ہے اور تنقید کو اپنی شاعری کے کارخانے کی فلمی پیداوار کہتا ہے۔ وہ
ورڈ سورتھ اور کولرج کی طرح ایک نئی شاعری کا موجد ہے اور انبیا کی تنقید اس جدت کے انکشاف اور
وضاحت کی حیثیت رکھتی ہے۔ لیکن اس ذیلی پیداوار میں وہ سب کچھ ہے جسے ہم کسی بڑے نقاد کی
تحریروں میں تلاش کرتے ہیں۔
ایف آر - لیوس
ڈاکٹر لیوس ایلیٹ کے معاصر اور بہت فانسل انسان ہیں۔ ان کی تنقید سے یہ بات سامنے
آتی ہے کہ ایک فاضل معلم بھی گہرے علم ، فکر اور مطالعے کے ذریعے ایک نقاد کے فرائض انجام دے
سکتا ہے۔ وہ اپنے علم کے ذریعہ اور یجنل فیصلوں تک پہنچتے ہیں۔ ان کا رجحان کا اسیکیت کی طرف
ہے۔ ادب کے اخلاقی اتر کو وہ بھی اہمیت دیتے ہیں ۔ فارم کی ، ان کی فکر میں، بڑی اہمیت ہے۔ لیکن
وہ شاعر کو خود شاعر کے نقطہ نظر سے نہیں دیکھتے اسی لیے ان کے تنقیدی فیصلے اکثر سخت اور غیر ہمدردانہ
ہوتے ہیں مثلا وہ پلٹن کی شاعری کو میکانکی انداز میں اینٹ کی چنائی کا عمل“ کہتے ہیں اور مٹن کی نظم
معرفی کے موسیقا نہ اثر کو بالکل نظر انداز کر جاتے ہیں۔ اپنی تصنیف عظیم روایت“ ( Great
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ارسطو سے ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
AY
Tradition ) میں وہ ڈکنس اور تھیکرے کو چھوڑ جاتے ہیں۔ لیکن سوئفٹ اور کیٹس پر ان کے مضامین
سے منظم تنقیدی شعور اور گہری بصیرت کا پتا چلتا ہے۔ لیوس کی عبارت پر زور اور ان کے جملے چست
اور برجستہ ہوتے ہیں۔ ان میں تلوار کی سی کاٹ ہوتی ہے۔ ان کی تنقید میں پھیلاؤ ہے۔ وہ اس دور
کے بہت سے دوسرے نقادوں کی طرح یک رخے نقاد نہیں ہیں۔ ان کے ہاں مختلف رجحانات ،
عقانہ ، نظریات مل کر ایک نئے انداز تنقید کو سامنے لاتے ہیں۔
کرسٹوفر کا ڈویل
کرسٹوفر کاڈویل (۱۹۰۷ء- ۱۹۳۷ء) مارکسی نقاد ہے اور اسی نقطۂ نظر سے ادب دفن کا
جائزہ لیتا ہے۔ یہ ایک نیا نقطہ نظر تھا اور کا ڈویل نے اپنی تصنیف فریب اور حقیقت‘ ( Illusion
and Reality) میں شاعری کی دریم وجدید روایت کا جائزہ اسی انداز فکر سے لیا ہے۔ کا ڈویل کا
نقطہ نظر یہ ہے کہ اشترا کی شاعر حقیقی زنگی سے اپنا گہرا رشتہ رکھتا ہے۔ وہ ان تمام اقدار کو بروئے کار
لانے کی جدو جہد کرتا ہے جو حقیقی زندگی میں انسانی رشتوں کے اندر ملتی ہیں۔ یہ رشتہ چونکہ اس سے
پہلے کسی اور نے قائم نہیں رکھا تھا، اس لیے شاعری کا مستقبل اشترا کی شاعری سے وابستہ ہے۔ ٹمن
برائے فن کو دو سر مایہ دارانہ عمل کا نتیجہ بتاتا ہے۔ بورژوا شاعر کا ذخیرہ الفاظ مبہم اور محدود ہو گیا ہے۔ یہ
ان معنی میں محدود نہیں ہے کہ اس کے ہاں الفاظ کی تعداد کم ہوگئی ہے بلکہ ان معنی میں کہ قابل استعمال
الفاظ کی پبلک قدر و قیمت محدود ہوگئی ہے۔ بورژوا کے الفاظ کی تعداد میں تو اضافہ ہوا ہے۔ اس کی
یکنیک میں بھی مسلسل انقلاب آتا رہا ہے کیونکہ پیعمل سرمایہ دارانہ نظام کے وجود کے لیے بنیادی شرط
ہے اور سرمایہ داری کے خاتمے تک یونہی جاری رہے گا۔ لیکن سماجی و ابنتلی کے لحاظ سے الفاظ افلاس کا
شکار ہو گئے ہیں اور انہوں نے اپنی معنویت کھو دی ہے۔
(<)
شاید کسی صدی میں تنقید کو اتنی اہمیت حاصل نہیں ہوئی اور اتنے نظریات پیدا نہیں ہوئے
جتنے بیسویں صدی میں نظر آتے ہیں۔ اس وقت سارے مغرب میں متعدد نقاد اس فن سے وابستہ
ہیں۔ ان میں بہت سے ایسے ہیں جو مخصوص نقطہ نظر کے حامل ہیں اور بہت سے ایسے ہیں جو جدید
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
AG
www.KitaboSunnat.com
ذہن کے ساتھ ادب وفن کا مطالعہ کر رہے ہیں ۔ اس وقت تنقید میں دو رجحان زیادہ نمایاں ہیں: ایک
رجحان تعلیم کے عام رواج اور یونیورسٹیوں میں ادبی کام کی بہتات کی وجہت پیدا ہوا ہے اور جوان
تصنیفات پر مبنی ہے جنہیں ہم علمی و تحقیقی کے الفاظ سے موسوم کرتے ہیں ۔ دوسری قسم کی تنقید ذاتی یا
تاثراتی ہے۔ اس میں نقاد کسی ادب پارہ کے بارے میں اپنے ذاتی تاثرات کا اظہار کرتا ہے۔
اخباروں اور رسالوں کے تبصرے، مختلف ادبی کالم اس قسم کی تنقید سے بھرے پڑے ہیں۔ یہ تنقید کا
صحافیانہ استعمال ہے۔ اس قسم کی تنقید نے غلط رجحانات کو پروان پڑھایا ہے اور فکر کو سخت نقصان پہنچایا
ہے۔ لیکن ان رجحانات کے علاوہ اگر بیسویں صدی کو وسیع تناظر میں دیکھا جائے تو اس صدی کی تنقید
کو پانچ بڑے دائروں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے۔
اخلاقی دائرہ
مغرب کی تنقید میں ادب کا مقصد شروع ہی سے اہم رہا ہے۔ افلاخون و ارسطو ت لے
کر ہوریں ، سڈنی اور میری آرنلڈ تک سب نقاد ادب کے مقصد کو اخلاقی اثرت وابستہ کرتے رہے
ہیں۔ بیسویں صدی میں یہ رجحان خاص طور پر نیو ہیومنسٹ (New lumanist) نیوں کے
ہاں نظر آتا ہے۔ اس روتان کے یہ واپنا ذہنی رشتہ نشاۃ الثانیہ کے ہیومنٹ“ سے جوڑتے ہیں اور
ان کا عقیدہ یہ ہے کہ آزادی کے معنی حالات سے آزادی کے نہیں ہیں بلکہ ایک اندرونی قانون یا
ضابطہ حیات کی پابندی کے ہیں۔ انسان جانورت ان معنی میں مختلف ہے کہ انسان اخلاقی قدروں کا
جان ہے اور جانور کے ہاں ایسی کوئی قدر نہیں ہے۔ انسان اور جانور کے درمیان نہیں معیار امتیاز پیدا
کرتا ہے۔ اس لیے یہ نفاد تنظیم ، توازن اور تعلیم پر زور دیتے ہیں۔ پی کر ایک امریکہ میں شروع ہوئی اور
یہ تم
اس کا سب سے ممتاز نام ارونگ تیزٹ" ہے۔ یہ تحریک دو رجحانات کی مخالفت کرتی ہے۔ ایک
نیچرل ازم کی اور دوسرے رومانیت کی۔ اخلاقی تنقید اخلاقی ہا نہیں کو جمالیاتی احساس سے مالا نا چاہتی
ہے۔ ایلیٹ کو بھی اس زمرہ میں شامل کر سکتے ہیں۔ ادب کا مذہب و اخلاق سے رشتہ ناتا جوڑ نے کا
نظر یہ بھی اس تحریک کا اثر ہے۔ وہ سارے نقاد، جو قدیم راستے پر چلنے کی وجہ سے اخلاقی افادہ کے
قائل میں اس دائرے میں رکھتے جاسکتے اين لیوس، یورو ونٹرس (Yuor Winters)
بھی اس تحریک کے نمائند ہ ہیں ۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
ار - طموت ایلیٹ تک
www.KitaboSunnat.com
^^
نفسیاتی دائره
اخلاقی رجحان ایک قدیم رجحان ہے جس نے بیسویں صدی میں حالات کے مطابق شمل
بدل لی ہے لیکن نفسیاتی رجحان خصوصیت کے ساتھ بیسویں صدی کی چیز ہے۔ فرائنڈ ، ایڈلر اور یونک
وغیرہ کے نظریات و خیالات نے ادب پر گہرا اثر ڈالا اور نفسیاتی نظریات ادب کی وضاحت اور تقسیم
کے لیے استعمال کیے جانے لگے۔ آئی۔ اے۔ رچرڈس نے ثابت کیا کہ نفسیات تخلیقی عمل پر بحث
کرنے اور اسے سمجھنے کے لیے زیادہ صحیح آلہ کار ہے۔ اس کے ذریعہ معلوم ہوتا ہے کہ سن " وہ ہے
جو توازن قائم کرتا ہے۔ ایک تصنیف مصنف اور قاری کے درمیان ایک لاشعوری یہ قائم کرتی ہے۔
ہر برٹ ریڈ نے تنقید کو نفسیات سے وابستہ کیا اور ادب، فن اور شاعری کا مطالعہ اسی نقطہ نظرت
کیا۔ ایڈ منڈ ولسن نے لکھا کہ نفسیات مصنف کی زندگی کے اندرونی اور چھپے ہوئے گوشوں کو سامنے
لاتی ہے۔ مصنف اپنی بیماری کا علاج تصنیف کے ذریعہ کرتا ہے۔ اس لیے نہ وری ہے کہ نقاد تھی
تحلیل و تجزیہ کے ذریعے اس کی تصنیف کا مطالعہ کرے۔ ایک اہل-لوکس، نے بتایا کہ انفسیات کے
ذریعہ کردار کی وضاحت کی جاسکتی ہے اور نقاد کا کام نفسیاتی تحلیل ہے۔ بیسویں صدی کی تنقید پر نفسیاتی
رجحان اس طرح حاوی ہے جس طرح ما بعد الطبیعیاتی رحجان انیسویں صدی کی تنقید پر مالک تھا۔ بعض
انقادوں نے نفسیات کی کمزوریوں پر بھی روشنی ڈالی ہے۔ لیونل ٹر یانگ اور کینتھ برک کے نام اس سلسلے
میں لیے جاسکتے ہیں، خصوصیت کے ساتھ تینتو برک کا مضمون " شاعرانه عمل" ( Poetic
Process) اس سلسلے میں قابل توجہ ہے۔
سماجی دائرہ
اس عمدی میں نفسیات کے علاو د جس علم کو زیادہ اہمیت حاصل ہوئی و و علم معاشیات
اور اس کا سب سے بڑا داش کارل مارکس ہے۔ مارکسیت کے زیراثر یہ تصور پیدا ہوا کہ ادب و فن کا
معاشرے سے کیا تعلق ہے؟ اٹھارویں اور انیسویں صدی کے انتقادوں نے بھی ادب کے سماجی رشتوں
پر زور دیا تھا۔ سانت بیو کے ہاں بھی یہ رجحان نمایاں ہے اور فرانسیسی نفاد تا کمین نے تو کسی ادب
پارے کے مطالعے کے لیے اس کے زمانے ، اور اس کے ماحول اور سماج کو خاص اہمیت دی تھی ۔
مارکس اور اینگلز نے جب ذرائع پیداوار کے تصورات اس میں شامل کیے تو یہ شکل مارکسی انداز فکر بن
گئی۔ جب اس مسئلے پر غور کیا گیا کہ ادب وفن کی تخلیق میں معاشی حالات اور ذرائع پیداوار کا کیا اثر
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
۸۹
www.KitaboSunnat.com
مقدمه
پڑتا ہے اور یہ تو تیں مصنف کو ، تصنیف کو اور خود تخلیقی عمل کو کس طرح متاثر متشکل کرتی ہیں تو اسی کے
کی
ساتھ تنقیہ کے سامنے ایک نیا راستہ کھل گیا۔ اشتراکی و مارکسی تنقید اسی دائرہ میں آتی ہے۔
فارم پرستی
فارم پر زور اس صدی کا ایک نہایت اہم رجحان ہے۔ اس نظریے کے ماننے والے نقاد
شاعری میں فارم کو سب سے زیادہ اہمیت دیتے ہیں۔ تنقید کا یہ رجحان اخلاقی اور سماجی رجحان کے
خلاف ہے ۔ اس تنقید میں نقاد زبان، امیجز ، تکنیک اور عروض کا جائزہ لے کر اس بات کو واضح کرتا ہے
کہ موضوع اور فارم ہم آہنگ ہو کر کس طرح تخلیقی عمل کو پورا کرتے ہیں۔ اس تنقید پر سب سے بڑا
اعتراض یہ کیا جاتا ہے کہ اس میں مکمل تاثر کے بجائے مخصوص تکنیک کی اہمیت پر زور دیا جاتا ہے۔
تنقید کا یہ طریقہ کار ایلیٹ اور ایز را پاؤنڈ کی شاعری کو سمجھنے کے لیے تو یقینا مفید ہے لیکن رومانی
شاعری بلکہ تمام عظیم شاعری اس کے دائرہ عمل سے خارج ہو جاتی ہے۔ فن صرف فارم کا نام نہیں
ہے۔ وہ اس کے علاوہ کچھ اور بھی ہے۔ خود ایلیٹ نے ایک جگہ لکھا ہے کہ یہ طریقہ کسی تصنیف کی
صفت مقرر کرنے کے لیے تو اچھا ہے مگر اس کی عظمت کا اندازہ لگانے کے لیے دوسرے ذرائع کی
ضرورت پڑے گی۔
اشارتی تنقید
اس تنقید میں ادب کی آفاقیت پر زور دیا جاتا ہے اور ادب کی دائمی قدر و قیمت مقرر کرنے
کے لیے اس میں استعمال ہونے والے اشاروں اور علامتوں کی دائمی اہمیت کو اجاگر کیا جاتا ہے ۔
بیسویں صدی میں سماجی، نفسیاتی اور علم الانسان کے مطالعے سے یہ بات سامنے آئی کہ کچھ ہونے
(Pattern) ایسے ہیں جن کی حیثیت نقش اول کی اور جن کی اہمیت اصلی و بنیادی ہے۔ ان بنیادی
اور اولین نقوش کو Archetype کہا جاتا ہے۔ یہ تنقید سر جیمس فریزر کی گولڈن باؤ اور بونگ کے
نظریہ اصنام، اور نظریہ نسی لاشعور، سے متاثر ہے۔ اس میں اساطیر اور علامات کو اہمیت دی جاتی ہے۔
اعر کا کام اسطور سازی" ہے۔ اس کے کام کی قدر و قیمت اس بات میں مضمر ہے کہ اس کی بنائی
ہوئی علامت کس قدر وسیع اثر رکھتی ہے۔ یہ علامت جس قدر آفاقی ہوگی اتنی ہی اہم ہوگی۔ ماؤڈ
بود کن کی کتاب Archetypal Pattern to Poetry اشارتی تنقید میں کلاسیک کا درجہ رکھتی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ
www.KitaboSunnat.com
ارسطو سے ایلیٹ تک
ہے۔ تنقید کے اس طریق عمل سے کسی تصنیف کی مخصوص نوعیت تو سامنے آ جاتی ہے اور جو کچھ سمجھایا
جاتا ہے وہ دلچسپ بھی ضرور ہوتا ہے، مگر اس سے کسی ادب پارہ کی قدر و قیمت متعین کر کے اس کے
بارے میں فیصلہ نہیں دیا جا سکتا۔
ان سب طریقوں میں سے کوئی بھی طریقہ ایسا نہیں ہے جو پورے طور پر قابل قبول ہو۔
یہ سب یک طرفہ میں اور ادب جیسے پیچیدہ تخلیقی عمل کے صرف ایک پہلو کو سامنے لاتے ہیں۔ بڑے
نقاد میں مختلف اصول اور انداز فکر و نظر گھلے ملے ہوتے ہیں۔ وہ امتزاج کرتا ہے۔ مختلف علوم و فنون کو
تنقید کے مزاج میں رچا تا بساتا ہے اور پوری زندگی کے تعلق سے ادب کو دیکھتا ہے ۔ تنقید ایک ایسے
ہی نقاد کی منتظر ہے جو ان دائروں کو ملا کر ایک بڑے دائرے اور نئی فکری وحدت کو جنم دے سکے ۔
اس مطالعہ کے بعد آئیے اب مغرب کی تنقیدی فکر کے ان بنیادی ستونوں کو تلاش کرتے
ہیں جن پر مغربی تنقید کی عظیم الشان عمارت کھڑی ہے ۔ اس سلسلے میں سب سے پہلا نام ' ارسطو'' کا
آتا ہے۔
000
www.KitaboSunnat.com
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مکتبہ